© Shutterstock / ANAID Studio
NGHIÊN CỨU KHẢ THI
TIỀM NĂNG TÍN DỤNG XANH CỦA
NGÀNH DỆT MAY VIỆT NAM
© Shutterstock / Onizu3d
LỜI CẢM ƠN
WWF là một trong những tổ chức phi chính phủ quốc tế đầu tiên
hoạt động tại Việt Nam. Từ năm 1985, WWF đã hỗ trợ Việt Nam xây
dựng chiến lược bảo tồn quốc gia và kể từ đó hợp tác chặt chẽ với
chính phủ và các đối tác nhằm giải quyết những thách thức môi
trường tại Việt Nam. WWF-Việt Nam là một phần của WWF–Greater
Mekong bao gồm WWF-Campuchia, WWF-Lào, WWF-Thái Lan và
WWF-Myanmar.
Nghiên cứu này được chuẩn bị bởi nhóm tư vấn thuộc Công ty TNHH
Tư vấn Thương mại Sen26, với sự hỗ trợ của nhiều tổ chức cá nhân.
Nghiên cứu này được thực hiện với sự tài trợ kinh phí của Cơ quan
Hợp tác và Phát triển Thuỵ Sỹ (SDC). Chúng tôi rất biết ơn Hiệp hội
Dệt may Việt Nam (VITAS), Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam (VNBA) và
Hiệp hội Cho thuê Tài chính Việt Nam (VNLA) vì đã đồng hành và
đóng góp cho nghiên cứu này. Chúng tôi muốn gửi lời cám ơn tới
nhiều cá nhân: Ông Nguyễn Quốc Hùng (VNBA), Ông Phạm Xuân
Hoè (VNLA), Ông Trần Như Tùng (Tập đoàn Thành Công), Bà Hoàng
Thanh Nga và Nguyễn Thanh Hương (WWF-Viet Nam), Bà Saba Dar
(WWF-Germany), Bà Anne Turlings (WWF-International) vì sự hỗ trợ
xây dựng nội dung và góp ý hoàn thiện để nghiên cứu này trở nên
hữu dụng nhất cho ngành tài chính.
Các phát hiện và kết luận trong nghiên cứu này không thể hiện quan
điểm của WWF, VITAS, VNBA, VNLA và các đối tác nghiên cứu liên
quan. Nó cũng không thể hiện quan điểm của SDC hay bất cứ đơn vị
trực thuộc nào.
MỤC LỤC
Danh mục viết tắt
01
1. Tóm tắt
02
1.1. Bối cảnh
02
1.2. Các đóng góp chính của nghiên cứu
03
2. Giới thiệu
08
2.1. Mục tiêu của nghiên cứu
08
2.2. Phạm vi nghiên cứu
08
2.3. Phương pháp luận
09
2.4. Hướng dẫn tra cứu cho các nhóm đối tượng cụ thể
12
4. Tính cấp thiết của việc xanh hóa ngành dệt may
26
4.1. Tác động môi trường của ngành dệt may
26
4.2. Các thực hành không thân thiện với môi trường
trong ngành dệt may Việt Nam
27
4.3. Các thực hành xanh phổ biến trong các
doanh nghiệp dệt may
28
4.4. Các hiệp định thương mại tự do mới và quy định
của thị trường toàn cầu
31
3. Ngành dệt may tại Việt Nam
13
3.1. Định vị giá trị của ngành
13
3.2. Phân tích chuỗi giá trị ngành dệt may
19
3.1.1. Đóng góp của ngành vào sự tăng trưởng kinh tế
của Việt Nam
13
3.1.2. Đóng góp của ngành vào giải quyết việc làm cho
người lao động, ổn định và an sinh xã hội
15
3.1.3. Đóng góp của ngành trong quá trình chuyển đổi
từ nông nghiệp sang công nghiệp và dịch vụ
17
3.1.4. Dự báo tương lai ngành dệt may
18
Các hiệp định thương mại tự do mới
31
Quy định của thị trường toàn cầu
32
4.5. Khung pháp lý về môi trường và tài chính xanh
cho các doanh nghiệp dệt Việt Nam
33
5. Cơ hội đầu tư vào các công nghệ sẵn có tốt nhất trong ngành dệt may
37
6. Các cơ hội tín dụng xanh cho ngành dệt may
42
7. Đánh giá rủi ro đối với việc cho vay, bao gồm cả khoản vay
cho các Doanh nghiệp vừa và nhỏ (SME)
62
5.1 Đầu tư xanh cấp độ nhà máy
37
6.1. Các sáng kiến toàn cầu
42
7.1. Các yếu tố rủi ro liên quan đến việc cho vay
các dự án dệt may
62
7.2. Giảm thiểu rủi ro và quản lý theo hoàn cảnh địa phương
và các tiêu chuẩn ngân hàng quốc tế
63
6.2. Đầu tư xanh cho các doanh nghiệp dệt may
44
5.2. Một số nghiên cứu điển hình chuyển đổi xanh
trong các thương hiệu thời trang
39
6.1.1. Tài chính xanh như là một phân khúc tài sản mới nổi
42
6.2.1. Quy mô tiềm năng của tín dụng xanh
trong lĩnh vực dệt may
47
6.1.2. Các loại sản phẩm của tài chính xanh và
các xu hướng thị trường liên quan của tài chính xanh
43
6.2.2. Đánh giá khả năng thu hồi nợ khi đầu tư xanh vào các
DNVVN ngành dệt may
53
6.2.3. Tác động của COVID 19 đến quy mô tín dụng
và khả năng thanh toán tín dụng
57
8. Thống kê các nguồn tài chính xanh
66
8.1. Tổ chức phát triển
66
8.1.1. Các tổ chức tài chính và phát triển quốc tế
66
8.1.2. Các chương trình và quỹ địa phương
67
1
8.2. Các tổ chức tài chính thương mại
67
8.2.1. Ngân hàng thương mại
67
8.2.2. Công ty cho thuê tài chính
70
8.2.3. Những nguồn khác
73
9. Khuyến nghị về các lựa chọn/sản phẩm tín dụng cho lĩnh vực dệt may
75
Kết luận
82
Phụ lục 1. Công nghệ tiên tiến
87
Phụ lục 2. Văn bản pháp luật liên quan đến ngành dệt may Việt Nam
92
Phụ lục 3. Các hiệp định thương mại tự do
96
Phụ lục 4. Thống kê tổ chức tài chính cung cấp tài chính xanh ở Việt Nam
98
Phụ lục 5. Danh mục các tổ chức tài chính đang hoạt động tại Việt Nam
với các loại hình cho vay/cho thuê và viện trợ không hoàn lại
99
9.1. Các lựa chọn tín dụng cho các tập đoàn dệt may lớn
77
1. Công nghệ Plasma
87
2. Công nghệ nhuộm hỗ trợ bằng sóng siêu âm
88
3. Công nghệ carbon dioxide siêu tới hạn
89
4. Hiệu quả sử dụng nước: Nhuộm và giặt tiết kiệm nước
89
5. Tái chế nước thải
90
6. Hiệu quả sử dụng năng lượng
91
9.2. Lựa chọn tín dụng cho DNNVV
80
DANH MỤC VIẾT TẮT
BATs
Các kỹ thuật tốt nhất hiện có
BEPs
Các thực hành môi trường tốt nhất
CER
Chứng nhận giảm phát thải
CMT
Cắt, May, Cắt chỉ
CMPT
Cắt, May, Đóng Gói, Làm sạch
CPTPP
Hiệp định Đối tác Toàn diện và Tiến bộ xuyên Thái Bình Dương
EVFTA
Hiệp định thương mại tự do Việt Nam – Liên minh Châu Âu
FDI
Đầu tư trực tiếp nước ngoài
HVAC
Hệ thống sưởi ấm, thông gió và điều hoà không khí
GSO
Tổng cục Thống kê
GDP
Tổng sản phẩm quốc nội
MONRE
Bộ Tài nguyên và Môi trường
MLR
Máy giặt/nhuộm tỷ dung thấp
ODM
Mẫu ban đầu thuộc về DN sản xuất
PPA
Hợp đồng mua bán điện
PV
Quang điện
R&D
Nghiên cứu và Phát triển
RO
Lọc nước sử dụng màng lọc
SDG
Mục tiêu Phát triển bền vững
SBV
Ngân hàng Nhà nước Việt Nam
SME
Doanh nghiệp vừa và nhỏ
SRI
Chỉ số phản xạ mặt trời
T&G
Dệt may
VOC
Hợp chất hữu cơ dễ bay hơi
VITAS
Hiệp hội Dệt May Việt Nam
VNBA
Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam
WWF
Tổ chức quốc tế về Bảo tồn thiên nhiên
WTO
Tổ chức Thương mại Thế giới
ZDHC
Không xả thải các hóa chất nguy hiểm
UF
Siêu lọc
UKVFTA
Hiệp định Thương mại Tự do Vương quốc Anh - Việt Nam
FOB
Giá của nguyên vật liệu + Giá thành sản xuất thành phẩm + Giá ship
hàng ra ngoài cảng biển và chi phí thông quan tại nước sản xuất hàng
2
3
2
3
1. TÓM TẮT
C
hương trình “Xanh hóa ngành dệt
may Việt Nam thông qua cải thiện
quản lý nước và năng lượng bền vững”
của WWF (được gọi là chương trình
WWF) được phát triển nhằm tạo ra
những thay đổi tích cực cho ngành dệt
may Việt Nam và kết nối các đơn vị
quản lý môi trường và quản lý ngành
nhằm mang lại lợi ích xã hội, kinh tế
và bảo vệ môi trường tại Việt Nam
và toàn bộ khu vực sông Mekong. Sự
can thiệp của dự án tập trung vào việc
nâng cao nhận thức để thúc đẩy thay
đổi hành vi; tập huấn kỹ thuật; và hỗ
trợ các doanh nghiệp dệt may (dệt
nhuộm) vừa và nhỏ (DNVVN) trong
việc phát triển các giải pháp bền vững
về năng lượng và nước. Doanh nghiệp
dệt vừa và nhỏ là phân khúc thị trường
mà các tổ chức tài chính ở Việt Nam
có lợi thế với mạng lưới chuyên nghiệp
rộng khắp cả nước và hệ thống giám
sát chất lượng tín dụng tốt, do vậy tín
dụng xanh cho các doanh nghiệp dệt
vừa và nhỏ dự kiến sẽ tăng trưởng để
hỗ trợ tài chính thực hiện các giải pháp
bền vững về nước và năng lượng do
WWF khuyến nghị.
Các lợi ích môi trường mà những giải
pháp bền vững đem lại hiện vẫn chưa
đủ để các doanh nghiệp dệt may đưa
ra quyết định đầu tư. Do vậy, để thúc
đẩy đầu tư của các DNVVN vào các giải
pháp xanh, chương trình WWF đã tài
trợ thực hiện một số nghiên cứu khả
thi về kỹ thuật và tài chính của các
phương án đầu tư xanh cụ thể đã được
các doanh nghiệp lựa chọn. Nghiên
cứu khả thi về công nghệ-tài chính
này hướng đến cung cấp các số liệu
về khả năng tiết kiệm tài nguyên, tiết
kiệm chi phí và các chỉ số tài chính của
khoản đầu tư như: Tỷ lệ hoàn vốn nội
bộ, Thời gian hoàn vốn đầu tư, Qui mô
tín dụng, v.v không chỉ giúp các chủ
doanh nghiệp đưa ra quyết định đầu
tư mà còn có thể là tài liệu quan trọng
để các ngân hàng/tổ chức tài chính áp
dụng khi phân tích hiệu quả tài chính
và môi trường của khoản tín dụng, hơn
là một báo cáo môi trường đơn thuần
mang tính phác thảo trong quá trình
doanh nghiệp tìm kiếm một nhà tài trợ
cho khoản đầu tư. Chương trình thử
nghiệm và nghiên cứu 5 dự án với khả
năng huy động vốn cho 5 giải pháp cụ
thể sử dụng hiệu quả tài nguyên trong
3 doanh nghiệp dệt công nghệ xử lý
ướt. Kết quả mong đợi từ việc can thiệp
ở cấp độ doanh nghiệp là các nhà máy
có mục tiêu đầu tư xanh được tiếp cận
với nguồn tín dụng ngân hàng với điều
kiện vay ưu đãi hơn vay kinh doanh
thông thường; đồng thời việc cải thiện
nguồn nước và năng lượng có khả năng
thực hiện được trên thực tế. Sau đó, các
dự án đầu tư thí điểm sẽ tiếp tục được
thúc đẩy để mang tới sự tin tưởng và
tạo động lực hơn cho các công ty tương
tự cũng như các tổ chức tài chính, tăng
khả năng giám sát và nhân rộng quá
trình chuyển đổi xanh.
Do ngành dệt may thường được nhìn
nhận như là ngành có tác động tiêu
cực tới môi trường, việc các tổ chức
tài chính tham gia chuyển đổi dòng
đầu tư từ công nghệ lạc hậu sử dụng
nhiều nước và năng lượng hóa thạch
sang sử dụng hiệu quả tài nguyên vừa
là điểm cộng trong việc xây dựng lòng
tin từ chính phủ, cộng đồng, vừa giúp
quản lý được các rủi ro môi trường
cho các khoản vay cũng như rủi ro về
danh tiếng hay đạo đức kinh doanh
của các bên. Chương trình WWF, một
trong những bên liên quan quan trọng
của ngành dệt may Việt Nam, sẽ tiếp
tục thúc đẩy khả năng tiếp cận nguồn
tín dụng xanh từ ngân hàng cho các
doanh nghiệp dệt may. Chương trình
hướng đến mục tiêu nâng cao khả
năng chuyển đổi xanh và đầu tư xanh
cho toàn bộ ngành dệt may. Cụ thể với
mục tiêu này WWF sẽ hỗ trợ thúc đẩy
việc phát triển một dòng tín dụng xanh
dành riêng các doanh nghiệp dệt may.
Mặc dù mỗi tổ chức tài chính đều có
trần rủi ro và hạn mức tín dụng riêng
dành cho ngành dệt may trong danh
mục đầu tư, nhưng ngành dệt may
thường nằm trong nhóm khách hàng
chiếm tỷ trọng dư nợ thấp trong tổng
danh mục cho vay. Dù giữ vai trò là
ngành công nghiệp cơ bản trong phát
triển kinh tế Việt Nam không thua kém
ngành năng lượng hay bất động sản,
ngành dệt may thường không được các
tổ chức tài chính đầu tư đánh giá thích
đáng về tiềm năng cũng như tính bền
vững. Chương trình WWF thực hiện
nghiên cứu khả thi này để giúp các tổ
chức tín dụng có cái nhìn nhận tổng thể
1.1.  Bối cảnh
1.2 Các đóng góp chính
của nghiên cứu
Yêu cầu bức thiết về mở rộng khâu sản
xuất vải nguyên liệu theo hướng sạch và
xanh
N
gành dệt may Việt Nam đã và đang
đóng vai trò quan trọng trong quá
trình chuyển đổi theo hướng công
nghiệp hóa, hiện đại hóa. Giá trị xuất
khẩu đóng góp 16% vào tổng GDP cả
nước và mang lại nguồn ngoại tệ mạnh
cho Việt Nam. Kim ngạch xuất nhập
khẩu của ngành mang lại cơ hội lớn
cho các ngân hàng trong mảng kinh
doanh ngoại hối. Tuy nhiên, ngành dệt
may phụ thuộc phần lớn vào việc nhập
khẩu nguyên liệu thô; đặc biệt tỷ trọng
nhập khẩu lớn là vải. Hiệp định Đối tác
Toàn diện và Tiến bộ xuyên Thái Bình
Dương (CPTPP) và Hiệp định thương
mại tự do Việt Nam – Liên minh Châu
Âu (EVFTA) mang lại những lợi ích như 4
5
4
5
ưu đãi thuế đối với các sản phẩm của
Việt Nam có xuất xứ nguyên vật liệu
từ nội địa, sản xuất bền vững và minh
bạch thông tin. Mục tiêu của ngành
dệt may Việt Nam mở rộng sang các
công đoạn thượng nguồn nếu thành
công sẽ giúp ngành đạt được giá trị
gia tăng trong chuỗi giá trị.
Các tổ chức tài chính sẽ đóng vai trò
quan trọng trong việc cung cấp đồng
thời các khoản tín dụng trung hạn và
dài hạn, vốn lưu động và các dịch vụ
tài chính ngân hàng khác cho doanh
nghiệp để DN dệt may tăng năng lực
cạnh tranh trên thị trường quốc tế và
nội địa trong bối cảnh các hiệp định
thương mai mới đã gỡ bỏ hầu hết các
rào cản thuế quan kỹ thuật. Hiện nay,
ngành dệt may có 2 chiều hướng kinh
doanh để gia tăng giá trị khi tham gia
vào chuỗi giá trị: (1) doanh nghiệp lớn
chủ động quản lý toàn bộ chuỗi giá trị
bằng việc từng bước tự cung cấp đầu
vào (2) doanh nghiệp vừa và nhỏ tăng
cường liên kết trong ngành để đẩy
mạnh mua nguyên liệu từ các nhà cung
cấp trong nước.
Hiện tại ngành dệt may tiêu thụ một
lượng lớn nước và gây ô nhiễm nước
công nghiệp, buộc phải nâng cao hiệu
quả và lợi nhuận, phát triển theo hướng
đầu tư xanh để sử dụng hiệu quả tài
nguyên hơn và giảm thiểu hoặc tái chế
chất thải để tối thiểu hóa chi phí. Nhiều
doanh nghiệp trong ngành đã áp dụng
các giải pháp như công nghệ xử lý khí
thải thông qua bộ phận thu gom khí
lò hơi; nâng tiêu chuẩn tiêu thụ hợp
lý nguyên, nhiên liệu của ngành dệt
nhuộm thông qua các giải pháp kỹ thuật
và quản lý nhằm giảm thiểu ô nhiễm tại
nguồn; và lắp đặt hệ thống xử lý nước
thải cho dây chuyền dệt nhuộm. Tuy
nhiên, đầu tư xanh thường đòi hỏi một
lượng vốn rất lớn nên sẽ mở ra nhiều cơ
hội hơn cho các tổ chức tài chính đầu tư
vào các doanh nghiệp dệt may.
Tiềm năng mở rộng tín dụng để đầu tư
vào các công nghệ xanh trong ngành dệt
nhuộm
Đến nay, ngành dệt may Việt Nam
chiếm khoảng 1,5% tổng dư nợ nền
kinh tế và nằm trong số 20 ngành kinh
tế được các tổ chức tín dụng đánh giá
mang nhiều rủi ro môi trường khi cho
vay theo hướng dẫn của Ngân hàng Nhà
nước (NHNN) trong Sổ tay đánh giá rủi
ro môi trường và xã hội ban hành tháng
8/2018. Đáp ứng tính cấp thiết của đầu
tư xanh tại Việt Nam, các cơ quan hữu
quan và Ngân hàng Nhà nước đã xây
dựng và hoàn thiện khuôn khổ pháp lý
về tín dụng xanh, chính sách tín dụng
ưu đãi, cơ chế khuyến khích cấp tín
dụng xanh, quản lý rủi ro môi trường
trong hoạt động cấp tín dụng. Trên cơ
sở này, các tổ chức tín dụng dần quan
tâm hơn đến việc xây dựng các chính
sách tín dụng xanh để đáp ứng các mục
tiêu tăng trưởng thiên niên kỷ. Tính đến
cuối năm 2020, khoảng 40 tổ chức tín
dụng có dư nợ tín dụng cho các dự án
xanh.
Thông qua phân tích chuỗi giá trị của
ngành dệt may trong nghiên cứu, có 3
lĩnh vực chính cần đầu tư xanh như sau:
(1) Đầu tư vào công nghệ xanh để sản
xuất nguyên liệu đầu vào là sợi, vải và
phụ liệu
Mục tiêu của ngành dệt may
Việt Nam mở rộng sang các công đoạn
thượng nguồn nếu thành công sẽ giúp
ngành đạt được giá trị gia tăng trong
chuỗi giá trị.
“
”
© Shutterstock / ANAID Studio
6
7
6
7
(2) Đầu tư áp dụng công nghệ mới nhất
giảm thiểu ô nhiễm chất thải và tăng
cường sử dụng hiệu quả các nguồn tài
nguyên, bao gồm nhưng không giới
hạn, vào xử lý nước và tiết kiệm năng
lượng.
(3) Đầu tư thiết kế sản phẩm và xây
dựng nhận dạng thương hiệu toàn cầu
theo xu hướng sản phẩm xanh. Tại Việt
Nam, ngày càng có nhiều thực hành
xanh trong ngành dệt may, tập trung
trước tiên vào tiết kiệm năng lượng,
điện, nước và giảm ô nhiễm môi trường.
Hiện trạng chuỗi giá trị của ngành dệt
may Việt Nam cũng cho thấy triển vọng
đầu tư trong tương lai. Thống kê từ
Bộ Công Thương (năm 2020) cho thấy
năng lực sản xuất vải khoảng 2 tỷ m2/
năm chỉ đáp ứng được 25% nhu cầu của
thị trường trong nước; Chất lượng vải
sợi hiện nay chưa đáp ứng yêu cầu xuất
khẩu và Việt Nam vẫn phải nhập khẩu
8 tỷ m2 vải sợi/năm. Ước tính cần có 30
triệu USD (tương đương 700 tỷ đồng)
để đầu tư sản xuất vải sợi với công
suất 10 triệu m2/năm (Vinatex, 2020).
Việc tham gia các hiệp định quốc tế
như CPTPP và EVFTA mang lại cả cơ hội
và áp lực để giải quyết khâu yếu nhất
này của chuỗi giá trị bằng cách đầu tư
nhiều hơn vào sản xuất vải sợi. Cụ thể,
để đạt được mục tiêu đặt ra trong kế
hoạch phát triển theo Dự thảo Chiến
lược phát triển ngành Dệt may đến
năm 2030 và tầm nhìn 2035, Nghiên
cứu này chỉ ra tổng nhu cầu vốn đầu tư
là khoảng 68.864 tỷ đồng/năm với giả
định nhu cầu vốn từ DNNVV chiếm 40%
tổng nhu cầu đầu tư và tỷ lệ vốn vay là
70% (30% là vốn tự có). Tổng mức đầu
tư cho giai đoạn 5 năm (2022-2026) là
344.318 tỷ đồng và 9 năm (2022-2030)
là 619.772 tỷ đồng. Các khoản đầu tư
vào tài sản cố định và đầu tư dài hạn
có hiệu quả với Tỷ suất hoàn vốn nội
bộ (IRR) là 10.3%.
Một số công nghệ và thực hành xanh
sẵn có để đầu tư như nhuộm và giặt ít
lớp thuốc; công nghệ nhuộm tiêu thụ ít
nước; hoá chất nhuộm mới giúp giảm ô
nhiễm nước thải, v.v. giúp đem lại hiệu
quả kinh tế. Đối với các doanh nghiệp
vừa và nhỏ ở Việt Nam, mức độ đầu tư
có thể được chia thành ba nhóm:
(1) Hạng mục đầu tư dưới 100 triệu
đồng để cải thiện hệ thống bảo trì hiện
có và thực hiện các cải tiến đơn giản
như lắp đặt biến tần; cách nhiệt các bề
mặt có nhiệt độ cao hoặc cải thiện hệ
thống thông gió;
(2) Hạng mục đầu tư từ 100 triệu đến
1 tỷ đồng để lắp đặt các thiết bị mới cơ
bản như đèn LED; động cơ servo; thu
hồi nước; máy nén khí hiệu suất cao...;
(3) Hạng mục đầu tư trên 1 tỷ đồng để
thay đổi công nghệ như sử dụng máy
nhuộm/giặt công suất thấp hoặc sử
dụng máy nhuộm có thu hồi nhiệt thải...
Các sản phẩm tín dụng phù hợp cho đầu
tư xanh của DNVVN
Trong bối cảnh hội nhập quốc tế, cạnh
tranh gay gắt gắn liền với sự thay đổi
nhanh chóng của các hình thức kinh
doanh, công nghệ Fintech hay yêu cầu
tự do hóa tài khoản vốn quốc gia theo
cam kết của Việt Nam với WTO và các
FTA khác, các tổ chức tài chính/ngân
hàng cần tăng cường khả năng đáp ứng
và đưa ra các phương án tín dụng mang
tính bền vững nhằm khai thác tốt nhất
mạng lưới khách hàng ngành Dệt may.
Tương ứng từng loại hình kinh doanh
và qui mô doanh nghiệp, các mô hình
tài chính khác nhau nên được thiết kế
phù hợp để đem lại hiệu quả tối ưu. Cụ
thể, hình thức cấp tín dụng loại 1 (cho
vay truyền thống từ nguồn vốn của
ngân hàng) hay tín dụng loại 2 (sử dụng
nguồn vốn ủy thác cho vay lại theo thỏa
thuận, điều khoản, tiêu chí và sự chỉ
định của bên thứ ba/tổ chức tài chính
quốc tế), hoặc bảo lãnh/bảo hiểm tín
dụng và phát hành trái phiếu sẽ phù
hợp với các doanh nghiệp FDI và doanh
nghiệp lớn; Trong khi cho thuê tài
chính, cho vay ngang hàng (P2P) hoặc
đầu tư mạo hiểm có thể phù hợp với
DNVVN. Trong khi cho thuê tài chính,
cho vay ngang hàng (P2P) hoặc đầu
tư mạo hiểm có thể phù hợp với
DNVVN. Hình thức cho thuê tài chính
được đặc biệt khuyến nghị cho DNVVN
khi đầu tư máy móc. Mặc dù cho thuê
Tổng mức đầu tư
cho giai đoạn 5 năm
(2022-2026)
là 344.318 tỷ đồng
và 9 năm (2022-
2030) là 619.772
tỷ đồng.
“
”
tài chính thường có lãi suất cao hơn
mức vay ngân hàng thương mại nhưng
có ưu điểm không cần, hoặc đòi hỏi
ít tài sản đảm bảo và thời hạn cấp tín
dụng có thể đạt từ 5-10 năm; Tín dụng
ngắn hạn, bảo lãnh tín dụng, cho vay
P2P và đầu tư mạo hiểm cũng cần được
coi là giải pháp cho các DNVVN ngành
Dệt may giúp giải quyết tình trạng thiếu
vốn cho hoạt động và R&D vì hoạt động
vận hành và quản lý thường đòi hỏi một
lượng vốn chiếm khoảng 80% -90% các
khoản vay của doanh nghiệp Dệt may. 8
9
2. GIỚI THIỆU
T
ài liệu này tập trung vào nghiên cứu và
cung cấp các bằng chứng đáng tin cậy,
bao gồm nhưng không giới hạn, những nội
dung sau:
2.1 Mục tiêu của nghiên cứu
N
ghiên cứu này được xây dựng dựa trên
kết quả của các nghiên cứu đã thực hiện
2.2. Phạm vi nghiên cứu
Xu hướng tăng trưởng và đề xuất giá trị
của ngành dệt may Việt Nam cũng như
quy mô tín dụng tiềm năng cho sự tăng
trưởng của ngành
Tác động môi trường (tiêu cực) của ngành
dệt may
Tại sao (từ cả khía cạnh cơ hội cũng như
trách nhiệm) ngành ngân hàng cần tham
gia hành động để chuyển đổi xanh cho
ngành Dệt May, giúp tác động tích cực
đến việc đánh giá rủi ro Môi trường-Xã
hội-Quản trị (ESG) của ngành tài chính khi
cho vay DN trong ngành
Hiệu quả nguồn lực và công nghệ xanh
trong lĩnh vực dệt may gần đây đang củng
cố khả năng vay vốn của các dự án đầu
tư.Đánh giá rủi ro (bao gồm nhưng không
giới hạn cả rủi ro môi trường) đối với việc
cung cấp khoản vay, đặc biệt là khoản vay
cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ
Danh mục các nguồn tài chính xanh quốc
tế cho ngành dệt may
Khuyến nghị về các mô hình đầu tư xanh
phù hợp với hai loại hình doanh nghiệp
dệt may: lớn, và vừa và nhỏ.
may. Các cuộc phỏng vấn sâu được
thực hiện với các đối tác chính như
VITAS, VNBA, 3 ngân hàng, một nhóm
các doanh nghiệp dệt may để làm rõ
các phát hiện khi thời gian nghiên cứu
bị hạn chế. Báo cáo cuối cùng sẽ được
WWF sử dụng để hỗ trợ các ngân hàng
cấp hạn mức tín dụng xanh cho các dự
án đầu tư xanh trong đó có dệt may.
Hạn mức tín dụng có thể bao gồm
nhưng không giới hạn đối với các gói tài
chính, lãi suất ưu đãi, gia hạn thời gian
ân hạn và các điều kiện và điều khoản
ưu đãi khác. Báo cáo nghiên cứu khả thi
đưa ra phân tích và kết luận về
(1) định vị giá trị ngành
(2) tiềm năng tăng trưởng và quy mô
tiềm năng của nhu cầu tín dụng
N
ghiên cứu này bắt đầu với phương pháp
nghiên cứu tại bàn về bối cảnh hiện tại
của ngành dệt may và các báo cáo có sẵn
về tín dụng xanh cho ngành dệt may. Đầu
vào xuất phát từ phân tích bối cảnh được
sử dụng để thiết kế các công cụ thu thập dữ
liệu, trong đó sử dụng cả phương pháp thu
thập và phân tích định tính và định lượng,
kết hợp nhiều nguồn thông tin khác nhau.
Nhóm nghiên cứu nhấn mạnh rất nhiều vào
việc kiểm tra chéo và lập lưới tam giác cho
các thông tin. Dữ liệu sơ cấp được phân tích
theo lưới tam giác thông qua các nhóm tập
trung, phỏng vấn người cung cấp thông tin
chính và dữ liệu thứ cấp để đánh giá hiệu
quả của đầu tư xanh đối với các công ty dệt
may. Việc sử dụng phương pháp luận này
để đánh giá hiệu quả của đầu tư xanh đối
với ngành dệt may được thực hiện ở hai cấp
độ: nhóm doanh nghiệp trong khu công
nghiệp và doanh nghiệp cá thể địa phương.
Trong bối cảnh bùng nổ dịch COVID-19 tại
2.3. Phương pháp luận
(3) tác động môi trường của ngành dệt may
(4) danh mục các công nghệ xanh và thực
hành tốt về môi trường
(5) đánh giá rủi ro của các khoản vay bao
gồm cả khoản vay cho doanh nghiệp vừa và
nhỏ
(6) danh mục các nguồn tài chính xanh quốc
tế cho ngành dệt may và
(7) khuyến nghị về các mô hình tài trợ đầu
tư xanh phù hợp với hai loại hình doanh
nghiệp trong ngành dệt may: lớn và DNVVN.
về ngành dệt may Việt Nam, của WWF
và các bên liên quan. Chuyên gia tư vấn
sẽ chủ yếu tập trung vào tổng hợp phân
tích các báo cáo sẵn có để thực hiện
nghiên cứu khả thi. Cải thiện hiệu quả
sử dụng nước và năng lượng trong các
doanh nghiệp nhuộm và giặt là trọng
tâm chính của nghiên cứu. Trong khi
đó, khâu may mặc sẽ được nghiên cứu
ít hơn, trước hết là do khâu này có tác
động thấp hơn về mặt môi trường so
với khâu dệt nhuộm – vì vậy nhận áp
lực thấp hơn về chuyển đổi xanh. Hơn
nữa, quy mô vốn đầu tư vào máy móc
công nghệ thấp hơn so với khâu dệt
nhuộm nên cơ hội mở rộng tín dụng
đầu tư trung dài hạn không đáng kể,
trừ trường hợp xây dựng mới nhà máy
© Hoàng Thanh Nga / WWF-Việt Nam
10
11
Nghiên cứu tại bàn: xem xét các báo
cáo hiện có của WWF liên quan đến lĩnh
vực dệt may, các thực hành và công
nghệ xanh tốt nhất ở Việt Nam và các
nước; kinh nghiệm/bài học từ quốc tế
và Việt Nam về tín dụng xanh; rà soát
các nguồn tài chính xanh hiện có cho
ngành dệt may.
1. Khảo sát một số trường hợp điển
hình do WWF cung cấp và các giải pháp
xanh của họ:
• Đánh giá nhanh các nghiên cứu điển
hình đó để chứng minh lợi tức đầu tư
6. Trình bày báo cáo nghiên cứu khả thi
tại hội thảo do WWF tổ chức.
Thiết kế mẫu thu thập dữ liệu
Như đã đề cập ở trên, nghiên cứu chủ
yếu tập trung vào nghiên cứu tại bàn và
phỏng vấn một số bên liên quan chính
để chứng minh cho những phát hiện từ
nghiên cứu tại bàn, nghiên cứu này sẽ
không thiết kế một mẫu đại diện. Thay
vào đó, nghiên cứu sử dụng một mẫu
giới hạn gồm 3 nhóm: ngân hàng, công
ty dệt may và các nhà tài trợ. Từ 3 đến
5 người từ mỗi nhóm được phỏng vấn.
Mỗi cuộc phỏng vấn kéo dài khoảng 45
đến 60 phút.
Thu thập dữ liệu: Để phân tích, chúng tôi
sử dụng cả dữ liệu chính và dữ liệu thứ
cấp.
Dữ liệu sơ cấp
Đối với việc thu thập dữ liệu sơ cấp,
chúng tôi thu thập dữ liệu từ các cuộc
phỏng vấn những người cung cấp thông
tin chính và các hội thảo tham vấn.
a. Phỏng vấn người cung cấp thông tin
chính
Phỏng vấn người cung cấp thông tin
chính là phỏng vấn sâu định tính với
những người hiểu những gì đang diễn
ra trong lĩnh vực dệt may và/hoặc đầu
tư xanh. Các cuộc phỏng vấn như vậy
được thực hiện với những người chủ
chốt được chọn từ hiệp hội ngành,
VNBA, công ty cho thuê, doanh nhân,
v.v. để thu thập thông tin từ nhiều
người mà kiến ​thức và hiểu biết của họ
có thể cung cấp cái nhìn sâu sắc về bản
chất của vấn đề và đưa ra khuyến nghị
cho giải pháp. Phỏng vấn được bán cấu
trúc để thu được thông tin phù hợp liên
quan đến các vấn đề cụ thể.
b. Hội thảo tham vấn
Trí tuệ tập thể là một công cụ mạnh mẽ
được sử dụng để hiểu rõ nhận thức và
động cơ của việc tham gia đầu tư xanh
cũng như các giải pháp tài chính được
đề xuất cho các DNVVN nhằm khuyến
khích họ đầu tư xanh. Do tình hình
COVID-19 tại Việt Nam, hội thảo sẽ được
tiến hành trực tuyến hoặc ngoại tuyến.
Đối với các hội thảo tư vấn trực tuyến,
các công cụ trực tuyến như Mural hoặc
Miro Board sẽ được sử dụng để tăng
tương tác giữa những người tham gia.
Dữ liệu thứ cấp
Đối với dữ liệu thứ cấp, thông tin và số
liệu thống kê có sẵn rất quan trọng đối
với việc phân tích. Các nguồn thông tin
bao gồm các tài liệu của WWF như báo
cáo đánh giá cơ sở; báo cáo tài chính
của các doanh nghiệp tham gia dự án,
các cơ quan chính phủ và kết quả của
các nghiên cứu trước đây đã được thực
hiện trong các lĩnh vực này và các đánh
giá có liên quan. Tuy nhiên, báo cáo này
có thể không sử dụng các phương pháp
định lượng trong một số phần mà các
nguồn dữ liệu thứ cấp thu được không
liên quan hoặc không thể lấy được hoặc
dữ liệu có thể không đáng tin cậy và
chính xác.
Việt Nam, các cuộc phỏng vấn được
thực hiện trực tuyến với các bên liên
quan khác nhau. Đại diện doanh nghiệp
được phỏng vấn về tính cần thiết và nhu
cầu về sản phẩm tín dụng xanh đối với
ngành dệt may mà trọng tâm là ngành
dệt.
Về nhóm doanh nghiệp, tư vấn phỏng
vấn 3 nhóm doanh nghiệp:
(1) nhóm doanh nghiệp dệt may trong
cùng khu công nghiệp để xác định tính
khả thi của việc cộng sinh xanh
(2) hai doanh nghiệp trong khu công
nghiệp có đầu tư và không đầu tư vào
công nghệ xanh để xác định hiệu quả
của đầu tư xanh và
(3) hai doanh nghiệp ngoài khu công
nghiệp có và không có đầu tư xanh. Đối
với nhóm ngân hàng, chuyên gia tư vấn
phỏng vấn 3 ngân hàng được lựa chọn,
đại diện Ngân hàng Nhà nước và VNBA
để tìm hiểu môi trường tạo điều kiện
cho các hạn mức tín dụng xanh và nhu
cầu thực sự của các ngân hàng trong
việc cấp hạn mức tín dụng xanh cho
ngành dệt may.
của các công nghệ xanh được áp dụng.
• Đánh giá nhanh nhu cầu của các ngân
hàng được lựa chọn về việc cung cấp
các khoản vay ưu đãi hoặc tạo hạn mức
tín dụng xanh cho các DNVVN trong lĩnh
vực dệt may.
2. Các cuộc họp tham vấn với VITAS,
VNBA và các đối tác khác do WWF đề
xuất:
• Sau khi thực hiện nghiên cứu tại bàn,
tham vấn với các đối tác WWF nêu trên
và điều chỉnh lại báo cáo sau các hội
thảo tham vấn với các ngân hàng.
3. Tham quan thực tế các nghiên cứu
điển hình và ngân hàng được chọn
• Tổ chức các chuyến tham quan thực
tế gặp gỡ các doanh nghiệp trong các
nghiên cứu điển hình của WWF và các
ngân hàng được lựa chọn để thu thập ý
kiến ​và thông tin từ các bên liên quan.
Do COVID 19 bùng phát, các hoạt động
này có thể được thay thế bằng cách
thức trực tuyến bằng các công cụ trực
tuyến khác nhau.
4. Quản lý chất lượng
• Người quản lý dự án tham vấn chặt chẽ
với các thành viên trong nhóm và WWF
để đảm bảo rằng nghiên cứu khả thi đã
đủ các nhiệm vụ mà WWF yêu cầu.
5. Phân tích và báo cáo của chuyên gia
tư vấn:
• Dựa trên thông tin thu thập được từ
đánh giá tại bàn, phỏng vấn, họp tư vấn
và điều tra thực địa, tư vấn sẽ xây dựng
báo cáo nghiên cứu khả thi tuân thủ các
yêu cầu của WWF.
12
13
2.4. Hướng dẫn tra cứu cho các nhóm đối tượng cụ thể
Nhóm
Trang
Thông tin cần quan tâm
Công chức
các Bộ
12-16; 23-25
Các cơ hội và thách thức hiện có của
ngành dệt may để đầu tư xanh
Nhà đầu tư
hoặc ngân hàng
12-22
Thông tin nền tảng về ngành dệt may
Đối tác
phát triển
12-22
Thông tin nền tảng về ngành dệt may
Cán bộ tỉnh
34-35
Các mặt hàng xanh chủ lực tại
Việt Nam
Doanh nghiệp
52-56; 74-84
Danh mục các quỹ và chương trình
28-29;70-72
Các chính sách hiện hành hỗ trợ
đầu tư xanh
64-66
Công nghệ xanh hiệu quả về mặt
chi phí
16-12
Phân tích chuỗi giá trị của ngành
dệt may
26
Thực hành tốt tiết kiệm nước,
năng lượng và giảm nước thải
36-46
Quy mô tín dụng tiềm năng và lợi tức
đầu tư hiệu quả
26
Các thực hành tốt về môi trường
60-61
Các cơ hội tín dụng cho DNVVN
37-46
Quy mô tín dụng xanh tiềm năng
73
Các hiệp định thương mại tự do
26-29
Thực hành tốt
60-61
Các lựa chọn tín dụng cho DNVVN
64
Công nghệ RO
65
Thu hồi nhiệt từ nước thải nóng
68-69
Công nghệ hiệu quả về năng lượng
46
Tóm tắt hiệu quả đầu tư xanh
tiềm năng
50-51
Đánh giá rủi ro khi cấp vốn vay cho
doanh nghiệp dệt may
36-46
Quy mô tín dụng tiềm năng và lợi tức
đầu tư hiệu quả
3. NGÀNH DỆT MAY
VIỆT NAM
3.1.1. Đóng góp của ngành vào sự tăng trưởng kinh tế của Việt Nam
D
ệt may đã trở thành ngành công nghiệp quan trọng của Việt Nam
với kim ngạch xuất khẩu lớn và giá trị xuất khẩu đóng góp 16% vào
tổng GDP của cả nước. Trong những năm gần đây, ngành dệt may liên tục
có tốc độ tăng trưởng bình quân hàng năm 17%1. Dệt may đã trở thành
ngành công nghiệp quan trọng của Việt Nam với kim ngạch xuất khẩu lớn
thứ hai và giá trị xuất khẩu đóng góp 16% vào tổng GDP của cả nước. Đến
đầu năm 2021, Việt Nam đã thu hút hơn 6.000 công ty dệt may với khoảng
2,5 triệu lao động.1
3.1. Định vị giá trị của ngành
NGÀNH DỆT MAY VIỆT NAM NĂM 2019
Giá trị xuất khẩu: 39 tỉ USD
Xuất khẩu đóng góp 16% GDP
Tốc độ tăng trưởng hàng năm
(2014-2019): 17%
Vốn FDI 11 tháng đầu năm
2019: 1,55 tỉ USD, 184 dự án
Doanh nghiệp FDI đóng góp 70%
tổng giá trị xuất khẩu năm 2019
Nguồn: Tổng cục Thống kê, Hiệp hội Dệt may Việt Nam
1 https://www.vietnam-briefing.com/news/seizing-investment-opportunities-vietnams-textile-garment-industry.html/#:~:tex-
t=The%20garment%20and%20textile%20industry,rate%20of%2017%20percent%20annually
14
15
Năm 2019, giá trị xuất khẩu sản phẩm dệt may đạt 39 tỷ USD. Cho đến
nay, Việt Nam là một trong 5 nước xuất khẩu hàng may mặc lớn nhất thế
giới. Tuy nhiên, một điều đáng lưu ý là mặc dù doanh nghiệp FDI chỉ chiếm
25% về số lượng nhưng lại đóng góp hơn 60,64% vào tổng kim ngạch xuất
khẩu của ngành dệt may Việt Nam.
Từ những thông tin tổng quan trên cho thấy ngành dệt may Việt Nam đã
khẳng định được vai trò quan trọng trong quá trình công nghiệp hóa, hiện
đại hóa và chuyển dịch cơ cấu kinh tế Việt Nam. Tuy nhiên, ngành dệt may
Việt Nam vẫn chưa thực sự phát triển bền vững do phụ thuộc rất lớn vào
các nhãn hàng trong chuỗi giá trị may mặc toàn cầu, vào nguồn nguyên
phụ liệu nhập khẩu, đặc biệt là vải sợi. Hàng dệt may xuất khẩu của Việt
Nam đa dạng về chủng loại, nhưng tiềm ẩn nhiều rủi ro về thị trường, cả
thị trường xuất khẩu và nhập khẩu đều chỉ tập trung vào một số thị trường
chính. Điển hình là gần đây, do hậu quả của cuộc chiến thương mại Trung
- Mỹ, các doanh nghiệp xuất khẩu sợi đang gặp khó khăn vì phụ thuộc vào
thị trường Trung Quốc.
Tốc độ tăng trưởng ngành dệt may Việt Nam ổn định trong giai đoạn 2015
- 2019 cho thấy đây là ngành có nhiều tiềm năng phát triển. Bên cạnh đó,
điều đặc biệt cần lưu ý là trong giai đoạn 2016 - 2020, năng lực cạnh tranh
của hàng may mặc Việt Nam không ngừng được nâng cao, trong khi xuất
khẩu hàng may mặc toàn thị trường thế giới giảm bình quân 0,26%/ năm
thì xuất khẩu của Việt Nam vẫn tăng trưởng bình quân là 6,13% mỗi năm
trong giai đoạn này.
Hình 2. Kim ngạch xuất khẩu Việt Nam với các thị trường chính từ năm
2015 đến năm 2020 (Đơn vị: Tỷ USD)2
Hình 1. Kim ngạch xuất khẩu của một số ngành công nghiệp
(Đơn vị: Triệu USD)
Nguồn: Niên giám thống kê Việt Nam 2019
Trong khi kim ngạch xuất khẩu của ngành dệt may mang lại nhiều ngoại
tệ cho Việt Nam thì việc nhập khẩu nguyên phụ liệu tăng cao cũng là cơ
hội kinh doanh ngoại tệ cho các ngân hàng. Nhập khẩu vải chiếm gần 3/4
trong tổng kim ngạch nhập khẩu 13.5 tỷ USD trong năm 2019 và nhập
khẩu sợi chiếm 55% (VITAS). Ngoại tệ thu được sau khi xuất khẩu và thanh
toán nguyên vật liệu nhập khẩu sẽ tạo cơ hội kinh doanh ngoại tệ với rủi
ro thấp cho ngân hàng.
3.1.2. Đóng góp của ngành vào giải quyết việc làm cho người lao động,
ổn định và an sinh xã hội
S
ố liệu của Tổng cục Thống kê cho thấy, trong những năm gần đây, số
lượng doanh nghiệp dệt may của Việt Nam đã tăng mạnh, tính đến
cuối năm 2018, có 4.404 doanh nghiệp dệt và 7.627 doanh nghiệp may
(TCTK, 2019).3
Phần lớn các doanh nghiệp dệt may là doanh nghiệp vừa và nhỏ, có quy
mô dưới 300 lao động (chiếm 95% doanh nghiệp dệt và 87% doanh nghiệp
may) và quy mô vốn dưới 50 tỷ đồng (chiếm 84,51%) của các doanh nghiệp
dệt may và 88,24% của các doanh nghiệp may mặc), như trong Hình 3.
2019
Điện thoại
Dệt may
Điện tử
Da giầy
Đồ gỗ
Thuỷ sản
Khác
2010
57%
41%
19%
12%
14%
3%
5%
5%
5%
3%
7%
7%
7%
16%
THỊ TRƯỜNG XUẤT KHẨU DỆT MAY CHÍNH
CỦA VIỆT NAM TỪ 2015 ĐẾN 2020 (TỈ USD)
5,000
Mỹ
EU
Nhật
ASEAN
Khác
Tổng
Hàn
Quốc
Trung
Quốc
10,000
15,000
20,000
25,000
30,000
35,000
40,000
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2 http://www.vietnamtextile.org.vn/det-may-viet-nam-trong-cho-tin-hieu-sang-2020_p1_1-1_2-1_3-666_4-3867_9-2_11-10_12-
1_13-667.html
3 Niên giám thống kê Việt Nam 2019.
16
17
Về lực lượng lao động của ngành, giai đoạn 2010-2019, tăng trưởng bình
quân hàng năm của lao động ngành dệt may lần lượt là 7% và 9%; Tốc độ
tăng lao động của ngành dệt may cao hơn tốc độ tăng lao động bình quân
của các thành phần kinh tế là 12,62% và chiếm 25,6% tổng số lao động của
ngành công nghiệp chế biến-chế tạo. Năm 2019, ngành may mặc sử dụng
1.870.239 lao động.4 Hình 4 cung cấp thêm thông tin chi tiết về sự tham
gia của lao động dệt may.
Vấn đề giải quyết việc làm và tạo thu nhập cho hơn 2,5 triệu lao động,
phần lớn là lao động phổ thông đã khẳng định rằng ngành dệt may Việt
Nam đã có nhiều đóng góp cho công tác an sinh xã hội. Ngoài ra, tác động
tích cực từ các Hiệp định Thương mại tự do như Hiệp định Đối tác Toàn
diện và Tiến bộ xuyên Thái Bình Dương (CPTPP), Hiệp định thương mại tự
do Việt Nam - EU (EVFTA) cùng với việc các doanh nghiệp EU tăng cường đa
dạng hóa thị trường, số lượng việc làm của ngành dệt may Việt Nam không
chỉ tăng mà thu nhập của người lao động cũng được cải thiện. Điều đó góp
phần ổn định tâm lý người lao động và tạo cơ hội việc làm có tay nghề cao
cho thanh niên các địa phương.
3.1.3. Đóng góp của ngành trong quá trình chuyển đổi từ nông nghiệp
sang công nghiệp và dịch vụ
T
rên cơ sở chiến lược của Chính phủ nhằm đưa Việt Nam sớm trở thành
nước công nghiệp theo hướng hiện đại, việc chuyển dịch lao động từ
nông nghiệp sang công nghiệp và dịch vụ là cần thiết. Trong những năm
qua, đặc biệt là giai đoạn 2010 - 2017, quá trình dịch chuyển lao động
theo ngành ở Việt Nam đang diễn ra theo hướng hợp lý và tiến bộ: giảm tỷ
trọng lao động nông nghiệp (từ 49,5% năm 2010 xuống 40,3% năm 2017);
tăng tỷ trọng lao động trong khu vực công nghiệp (từ 21% lên 25,7%) và
dịch vụ (từ 29,5% lên 34%).5 Khu vực nông thôn, trong tổng số 31,62 triệu
người trong độ tuổi lao động năm 2017, có 27,29 triệu người (86,3%) chưa
qua đào tạo hoặc đào tạo ngắn hạn không có chứng chỉ; chỉ có 4,33 triệu
người đã qua đào tạo tốt nghiệp có bằng cấp, chứng chỉ, trong đó sơ cấp
nghề chiếm 15,9%, tương đương 0,69 triệu người. Riêng trong lĩnh vực
nông nghiệp, tỷ lệ lao động từ 15 tuổi trở lên đã qua đào tạo rất thấp, tăng
từ 2,4% năm 2010 lên 4,2% năm 2017. Như vậy, đến năm 2017, cả nước
còn 95,8% lao động nông nghiệp, tương đương 38,61 triệu người không có
trình độ kỹ thuật.
Ngành dệt may Việt Nam là ngành tiên phong trong việc chuyển các nhà
máy đến các vùng sâu vùng xa và nông thôn (xem Hình 5 bên dưới) đã góp
phần tạo ra việc làm tại chỗ và ở một mức độ nào đó là nâng cao kỹ năng
cho những người lao động nói trên. Việc này cần có thêm vốn và dịch vụ
bán lẻ từ các ngân hàng. Từ Bắc chí Nam, nơi có các nhà máy dệt may, có
những người không chỉ được đảm bảo thu nhập, mà còn được học nghề,
nâng cao kiến ​thức và chất lượng cuộc sống. Hàng dệt may không chỉ góp
phần chuyển đổi kinh tế nông thôn theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại
hóa đất nước mà còn góp phần xóa dần khoảng cách giữa thành thị và
nông thôn. Do đó, sẽ phát sinh nhu cầu vay vốn và dịch vụ ngân hàng bán
lẻ cho các doanh nghiệp dệt may hoạt động trong các lĩnh vực này.
Hình 3. Số lượng doanh nghiệp dệt may Việt Nam
Doanh nghiệp xếp theo quy mô lao động
Nguồn: Niên giám thống kê Việt Nam 2019
Nguồn: Niên giám thống kê Việt Nam 2019
Hình 4. Số lượng lao động trong các doanh nghiệp dệt may
Hình 5. Phân bố địa lý của các doanh nghiệp dệt may
(Nguồn: Niên giám thống kê Việt Nam 2017)
0,00%
10.00%
20,00%
30,00%
40,00%
50,00%
60,00%
70,00%
80,00%
90,00%
100,00%
<300
300-
499
500-
999
1000-
4999
>5000
Doanh nghiệp xếp theo quy mô vốn (Tỉ đồng)
0,00%
10.00%
20,00%
30,00%
40,00%
50,00%
60,00%
70,00%
<10
10-
50
50-
200
200-
500
>500
Dệt
May
Dệt may
0
5,000,000
10,000,000 15,000,000
20,000,000
Tổng nền kinh tế
Tổng ngành chế biến chế tạo
2019
2010
0
0%
5%
10%
15%
20%
25%
30%
35%
40%
45%
50%
500
1000
1500
2000
2500
3000
3500
Khu vực
Trung du
và vùng núi
phía Bắc
Bắc Trung
bộ và
Duyên hải
miền Trung
Đồng bằng
sông Hồng
Tây Nguyên
Đông
Nam Bộ
Đồng bằng
sông
Cửu Long
Số lượng doanh nghiệp
Tỉ lệ phần trăm %
4 Statistical Year Book of Vietnam 2019
5 Mien Thi, Nguyen (2019); Shifting agricultural labor to industry and services in Vietnam: number of problems and solutions
18
19
Có thể thấy, như những phân tích trên, ngành dệt may đang đóng góp to
lớn vào tăng trưởng kinh tế, tạo việc làm, nâng cao thu nhập cho người lao
động và chuyển dịch cơ cấu kinh tế ở Việt Nam.
3.1.4 Dự báo tương lai ngành dệt may
H
iện nay, đã xuất hiện những xu hướng tiêu dùng mới với sản phẩm dệt
may. Sau thời gian dài bị ảnh hưởng của dịch bệnh Covid, người tiêu
dùng có hai xu hướng sau: (1) một số muốn bù đắp thời gian giãn cách nên
mua sắm nhiều hơn; và (2) tiêu dùng một cách thận trọng và quan tâm
nhiều hơn tới yếu tố môi trường, trách nhiệm xã hội. Theo nhiều chuyên
gia thì xu hướng tiêu dùng thứ hai nhiều khả năng xảy ra hơn bởi công việc
của người dân bị ảnh hưởng, thu nhập kém đi, tiêu dùng thận trọng là điều
tất yếu. Hơn nữa, ngành dệt may vẫn được đánh giá ảnh hưởng không tích
cực tới môi trường khiến người tiêu dùng yêu cầu cao hơn về bảo vệ môi
trường, trách nhiệm xã hội. Theo đó, thời trang nhanh, thời trang giá rẻ
không chú trọng môi trường đang bị người mua hàng đánh giá thấp hơn,
thậm chí không mua những sản phẩm này nữa.6
Xuất phát từ các yêu cầu bảo vệ môi trường, xu hướng tiêu dùng mới nên
các doanh nghiệp dệt may hướng tới sử dụng hiệu quả hơn các nguồn tài
nguyên và giảm chất thải, loại bỏ các chất gây lo ngại và loại trừ phát sinh
vi sợi; biến đổi cách thức thiết kế quần áo, bán và sử dụng sao cho có thể
giảm thải ra tự nhiên; cải thiện triệt để khả năng tái chế bằng cách thay
đổi thiết kế, thu hồi và tái sản xuất; hướng tới sử dụng nguyên liệu tái tạo.7
Cụ thể như sau:
• Các doanh nghiệp dệt may tại các quốc gia sản xuất và xuất khẩu sản
phẩm dệt may chính trên thế giới (Băng-la-đét, Trung Quốc, Liên minh
Châu  u) dự kiến sẽ đẩy mạnh áp dụng công nghệ xanh vào các hoạt động
sử dụng năng lượng. Từ đó làm giảm tiêu hao tài nguyên năng lượng và
nước trên mỗi đơn vị gia tăng của sản phẩm, và giảm lượng chất thải
xuống. Bên cạnh đó họ cũng chú trọng đến việc sử dụng các vật liệu có
tính bền vững để làm ra sản phẩm và thực thi thương mại công bằng.
• Hơn 250 thương hiệu lớn trên toàn cầu tiếp tục áp dụng các chứng nhận
bền vững cho sản phẩm và nguyên liệu của họ, đồng thời cũng yêu cầu
nhà cung ứng tuân thủ chính sách có trách nhiệm với môi trường và đạt
được chứng nhận liên quan. Các chương trình chứng nhận toàn cầu có thể
kể đến là Tiêu chuẩn Tái chế Toàn cầu (GRS – theo dõi và và xác minh hàm
lượng vật liệu tái chế trong sản phẩm cuối cùng tối thiểu đạt 20%, đồn thời
đảm bảo yêu cầu sản xuất nghiêm ngặt); The Better Cotton Initiative (BCI
- thúc đẩy các cải tiến trong trồng bông để hoạt động này bền vững hơn
về mặt kinh tế, môi trường và xã hội); Cradle-to-Cradle (C2C - thiết kế lại,
định hình lại hệ thống thiết kế và sản xuất sản phẩm truyền thống thành
một hệ thống khép kín, trong đó mọi vật liệu được sử dụng và tái sử dụng
liên tục).
3.2. Phân tích chuỗi giá trị ngành dệt may
C
huỗi giá trị dệt may toàn cầu là một chuỗi giá trị tiêu biểu do người
mua định hướng. Các chuỗi giá trị do người mua định hướng đặc trưng
bởi các hệ thống nhà máy có tính cạnh tranh cao và phi tập trung trên
toàn cầu với các hàng rào gia nhập thấp. Các công ty phát triển và bán các
sản phẩm có thương hiệu có quyền kiểm soát đáng kể đối với việc sản xuất
sẽ diễn ra như thế nào, khi nào và ở đâu cũng như lợi nhuận tích lũy được
ở mỗi giai đoạn. Do đó, các nhà tiếp thị và bán hàng đóng vai trò là đòn
bẩy chính trong chuỗi giá trị do người mua định hướng ở giai đoạn thiết kế
và bán lẻ. Cho đến nay, chuỗi giá trị của ngành dệt may trên thế giới và ở
Việt Nam vẫn theo khái niệm do Goto đưa ra vào năm 2012. Vì vậy, trong
báo cáo này chúng tôi tiếp tục sử dụng khái niệm này để phân tích.
Nguồn: Goto, 2012
Giá trị gia tăng mà doanh nghiệp Việt Nam tạo ra trên sản phẩm dệt may
là không cao. Theo Phó Chủ tịch Hiệp hội Dệt may Việt Nam (VITAS) kiêm
Chủ tịch Hội đồng quản trị Tổng công ty May Hưng Yên (Hugaco) Nguyễn
Xuân Dương, bình quân một chiếc áo sơ mi xuất khẩu sang thị trường Mỹ
có giá 6 USD, tính riêng chi phí nguyên liệu khoảng 3 USD, gia công chỉ
chiếm 1,2 USD (bao gồm tất cả các chi phí đóng thùng, hộp, móc, túi, ...)
cộng với thuế và phí xuất khẩu khoảng 1,8 USD. Sau khi nhập khẩu vào
thị trường Mỹ, giá bán đến tay người tiêu dùng khoảng 11-12 USD.8 Các
Giá trị
gia tăng
Thương hiệu và
thiết kế
sản phẩm
Tìm nguồn cung
và mua nguyên
liệu đầu vào
Phân phối và
Tiếp thị
Ráp sản phẩm
Quy trình
6 https://congthuong.vn/nganh-det-may-tiep-can-xu-huong-tieu-dung-moi-138068.html
7 http://tapchimoitruong.vn/dien-dan--trao-doi-21/kinh-nghiem-cua-mot-so-quoc-gia-va-cac-xu-huong-tien-toi-su-ben-vung-
toan-cau-trong-nganh-det-may-25616
8 https://nhandan.vn/nhan-dinh/tien-len-nac-thang-cao-hon-trong-chuoi-gia-tri-toan-cau-ky-1-372537/
20
21
doanh nghiệp dệt may Việt Nam tham gia chuỗi giá trị ở khâu gia công
đơn giản, thâm dụng lao động, giá trị thấp. Trong dây chuyền sản xuất
hàng dệt may, 80% lao động ở công đoạn may, đóng góp thêm 20% giá trị.
Trong khi đó, khâu đầu vào (trồng bông đến nhuộm) chỉ cần 15% lao động
nhưng tạo thêm khoảng 60% giá trị trong chuỗi, hay khâu cuối cùng (phân
phối, thương mại, dịch vụ) chỉ cần 5% lao động nhưng giá trị lớn hơn 20%.
Như vậy, nếu các doanh nghiệp dệt may Việt Nam tiến lên thượng nguồn
và/hoặc tiến xuống hạ nguồn của chuỗi giá trị thì họ sẽ thu được nhiều giá
trị gia tăng hơn. Phần sau sẽ phân tích về chuỗi giá trị dệt may Việt Nam
để xác định các cơ hội đầu tư và các điểm nghẽn trong ngành.
Giai đoạn 3
– May
Giai đoạn này phần
lớn sử dụng nhiều
lao động nhưng tỷ
suất lợi nhuận lại
thấp nhất, 10-15%
(Jocelyn Tran, 2011)
May là công đoạn mà những người mới vào nghề thường chọn
đầu tiên vì không đòi hỏi đầu tư nhiều về công nghệ và tốn nhiều
công sức; tuy nhiên, lợi nhuận thu được ở giai đoạn này là khiêm
tốn. Theo số liệu thống kê năm 2015, ngành sản xuất hàng may
mặc Việt Nam tham gia vào chuỗi giá trị toàn cầu ở khâu sản xuất,
chủ yếu dưới hình thức CMT (65%), tiếp đến là FOB (30%) và cuối
cùng là ODM (5%). Đối với phương thức sản xuất CMT, giá trị gia
tăng rất nhỏ do đơn vị sản xuất chỉ thực hiện may đo, lắp dựng
và hoàn thiện trong khi khách hàng cung cấp nguyên liệu và thu
mua thành phẩm. Mặc dù kim ngạch xuất khẩu hàng dệt may rất
lớn nhưng doanh nghiệp Việt Nam được hưởng lợi rất ít. Để thâm
nhập sâu hơn vào chuỗi giá trị toàn cầu, doanh nghiệp cần sản
xuất theo hình thức FOB, ODM.
nhập sợi từ nước ngoài. Điều này xảy ra do sản xuất trong nước
chưa đáp ứng được yêu cầu về số lượng và chất lượng của khách
hàng nước ngoài để làm đầu vào cho quá trình gia công sản phẩm
may mặc tại Việt Nam.
Các hoạt động dệt, nhuộm và hoàn thiện
Dệt nhuộm luôn là điểm yếu của ngành dệt may Việt Nam. Một số
nguyên nhân chính là:
• Các nhà máy dệt, in và hoàn thiện sử dụng rất nhiều hóa chất
và thải ra rất nhiều chất ô nhiễm. Do vậy, hiện chỉ có một số tỉnh
thành ở Việt Nam cấp phép xây dựng nhà máy in và nhuộm với
điều kiện phải có hệ thống xử lý nước thải tốt.
• Dệt, nhuộm và hoàn thiện sử dụng rất nhiều vốn và công nghệ
nên thường vượt quá khả năng tài chính của nhiều doanh nghiệp
vừa và nhỏ của Việt Nam. Theo Tổng giám đốc Vinatex, trung bình
mỗi dự án đầu tư dệt nhuộm đòi hỏi vốn đầu tư tương đối lớn (từ
2-5 triệu USD) do đầu tư hệ thống xử lý nước thải tốn kém, thời
gian thu hồi vốn dài.11 Công nghệ được sử dụng trong các doanh
nghiệp dệt vừa và nhỏ thường lạc hậu hoặc ở dưới mức trung
bình của quốc tế.12
Từ những phân tích trên cho thấy, điểm yếu này của ngành dệt
may đã tạo nên “nút thắt” kìm hãm sự phát triển của ngành may
mặc. Vấn đề này còn nghiêm trọng hơn trong giai đoạn COVID-19
khi có tới 61,8% doanh nghiệp may mặc cho biết họ gặp khó khăn
trong việc nhập khẩu nguyên phụ liệu từ Trung Quốc.13
11 FPTS report (2017)
12 https://vir.com.vn/global-prospects-abound-for-textiles-83299.html
13 The pain of textile and footwear industry in the COVID-19 pandemic
9 http://tapchimoitruong.vn/dien-dan--trao-doi-21/kinh-nghiem-cua-mot-so-quoc-gia-va-cac-xu-huong-tien-toi-su-ben-vung-toan-cau-trong-nganh-
det-may-25616
10 Bộ Công Thương (2020); Thông tin xuất khẩu vào thị trường EU: Ngành dệt may; Nhà xuất bản Bộ Công Thương.
Giai đoạn 1
- Thiết kế
Giai đoạn có lợi
nhuận cao và đòi
hỏi nhiều chất xám
Các quốc gia đi đầu trong ngành dệt may thường chú trọng
nghiên cứu, thiết kế các sản phẩm mới nhằm tạo ra các thương
hiệu nổi tiếng để đạt được tỷ suất lợi nhuận cao nhất. Tại Việt
Nam, mẫu mã hàng dệt may xuất khẩu hầu hết được làm theo
yêu cầu và mẫu mã của khách hàng nước ngoài. Mặc dù, một
số doanh nghiệp xác định phải duy trì lợi thế cạnh tranh tại thị
trường nội địa bằng cách không ngừng cải tiến mẫu mã nhằm đáp
ứng nhu cầu ngày càng cao của người tiêu dùng Việt Nam9, nhưng
mẫu mã vẫn là “điểm nghẽn” của ngành dệt may Việt Nam.
Giai đoạn 2
- Sản xuất
nguyên phụ liệu:
Giai đoạn đòi hỏi
đất và nhiều vốn
Đối với hàng may mặc, giá trị nguyên vật liệu chiếm tỷ trọng lớn
và quyết định chất lượng của sản phẩm. Để tìm hiểu hiện trạng
của giai đoạn này, chúng ta hãy xem xét kỹ hơn các vấn đề sau:
Nguồn bông, xơ và sợi
• Việt Nam phải nhập khẩu hầu hết các sản phẩm bông và xơ để
đáp ứng nhu cầu nguyên liệu cho ngành sợi trong nhiều năm.
Khối lượng và giá trị nhập khẩu nguyên liệu đầu vào cho ngành
dệt may Việt Nam liên tục tăng ở tất cả các sản phẩm bông, xơ,
sợi. Ví dụ, sản lượng sợi liên tục tăng từ 810,2 nghìn tấn năm
2010, tăng hơn gấp ba lần lên hơn 2,8 triệu tấn vào năm 2019.10
• Nguyên nhân chính dẫn đến ngành bông sợi ở Việt Nam kém
phát triển là do nước ta không có lợi thế cạnh tranh tự nhiên;
chưa chú trọng đầu tư vào trồng bông và sản xuất sợi. Do đó, đối
với sản xuất bông, trong ngắn hạn, Việt Nam có ít lợi thế hơn so
với các nước khác.
• Mặc dù ngành sợi đã phát triển và phần lớn sợi sản xuất trong
nước được xuất khẩu nhưng các doanh nghiệp dệt trong nước lại 22
23
Giai đoạn 4
- Mạng lưới
xuất khẩu
Giai đoạn đòi hỏi
nhiều chất xám
Mạng lưới này bao gồm các công ty may mặc có thương hiệu, văn
phòng thu mua và các công ty thương mại của các quốc gia khác
nhau. Một trong những đặc điểm đáng chú ý nhất của chuỗi dệt
may do người mua quyết định là việc tạo ra các nhà cung cấp cho
các thương hiệu nổi tiếng không tham gia vào quá trình sản xuất.
Trong chuỗi dệt may toàn cầu, chính các thương nhân và nhà
cung cấp là những người trung gian đóng vai trò chủ chốt và giữ
giá trị lớn trong chuỗi mặc dù họ không sở hữu bất kỳ nhà máy
sản xuất nào.
Giai đoạn 5
- Tiếp thị và
phân phối:
Giai đoạn mang lại
lợi nhuận cao và
đòi hỏi nhiều
chất xám
Khâu này do các công ty lớn trên thế giới nắm giữ với rào cản đầu
vào nên các nước mới tham gia chuỗi giá trị khó có thể thâm nhập
vào khâu này.
• Hoạt động phân phối của các doanh nghiệp dệt may Việt Nam
còn kém phát triển và phụ thuộc vào thương nhân nước ngoài.
Mạng lưới người mua này bao gồm các nhà bán lẻ, nhà sản xuất
và nhà bán buôn. Các nhà bán lẻ, hầu hết ở thị trường EU, Nhật
Bản và Hoa Kỳ sở hữu các thương hiệu quốc tế hàng đầu, các
siêu thị, cửa hàng bán buôn và bán lẻ. Trong khi đó, thương nhân
đóng vai trò rất quan trọng, là trung gian trong chuỗi cung ứng
hàng dệt may của Việt Nam để đưa sản phẩm ra thế giới.
• Do khủng hoảng COVID-19, các thương hiệu phụ thuộc vào các
cửa hàng bán lẻ hoặc tập trung vào thời trang nhanh đã bị ảnh
hưởng nghiêm trọng. Thiết lập nền tảng thương mại điện tử là lựa
chọn của 51,9% thương hiệu đang mua hàng của Việt Nam. Do
đó, xu hướng này định hình lại chiến lược mua hàng. Cụ thể, quy
mô đơn đặt hàng nhỏ hơn trong khi thời gian giao hàng được rút
ngắn với yêu cầu cá nhân hóa cao hơn. Hơn nữa, thương mại điện
tử yêu cầu giảm tỷ lệ lỗi sản phẩm để đảm bảo sự hài lòng của
người tiêu dùng và giảm thiểu việc trả lại sản phẩm
• Hoạt động tiếp thị và phân phối là khâu còn yếu của ngành dệt
may Việt Nam do chủ yếu thực hiện các đơn hàng gia công theo
CMT và FOB cấp I. Do đó, Việt Nam có ít sản phẩm mang thương
hiệu riêng của mình đến được với các nhà bán lẻ toàn cầu. Tuy
nhiên, COVID-19 mang lại cả cơ hội và thách thức cho ngành dệt
may Việt Nam. Ngành dệt may Việt Nam không chỉ phải tiến lên
phần thượng nguồn của chuỗi giá trị mà còn phải tự điều chỉnh
để bắt kịp các yêu cầu hiện nay. Ngành dệt may một mặt phải
đa dạng hóa nguồn nguyên phụ liệu để ngăn chặn sự gián đoạn
chuỗi cung ứng, mặt khác phải nâng cao khả năng sẵn sàng cạnh
tranh với các nhà cung cấp khác do các thương hiệu thường tìm
cách đa dạng hóa nguồn cung. Ngoài ra, rút ​ngắn chuỗi cung ứng
là một chiến lược quan trọng của các thương hiệu nhằm kiểm
soát tính minh bạch và bền vững trong chuỗi cung ứng. Điều này
có thể đẩy các nhà máy quy mô vừa và nhỏ vào vị trí bất lợi với ít
cơ hội tham gia vào chuỗi cung ứng lớn hơn. Ngoài ra, các thương
hiệu cũng mong muốn các nhà cung cấp đầu tư vào tự động hóa,
giảm thiểu chi phí sản xuất và rút ngắn thời gian thực hiện.14
Tóm lại, sau nhiều năm tham gia chuỗi giá trị dệt may toàn cầu, ngành dệt
may Việt Nam vẫn tập trung vào xuất khẩu các sản phẩm có giá trị gia tăng
tương đối thấp. Hạn chế lớn nhất của ngành là sự phát triển không đồng
đều ở tất cả các khâu, đặc biệt ở khâu đầu của chuỗi giá trị dệt may, bao
gồm trồng bông, dệt, nhuộm và hoàn tất. Sự phát triển yếu, thiếu đồng
bộ và chậm của các khâu này đã cản trở sự phát triển, làm giảm giá trị gia
tăng của ngành kéo sợi và sản xuất hàng may mặc. Thêm vào đó, xuất
khẩu và mạng lưới tiếp thị cũng là điểm yếu lớn trong chuỗi giá trị dệt may
của Việt Nam, hạn chế việc thâm nhập vào các khâu cao hơn trong chuỗi
giá trị dệt may toàn cầu. Vì vậy, để thành công, các doanh nghiệp dệt may
Việt Nam phải nâng cao năng lực cạnh tranh bằng cách chuyển sang tham
gia vào những khâu có giá trị gia tăng cao hơn trong chuỗi giá trị của sản
phẩm dệt may.
Nhận thức được các vấn đề nêu trên, nhiều doanh nghiệp dệt may Việt
Nam đã có những thay đổi tích cực mang tính chiến lược. Những doanh
nghiệp tiêu biểu đó là Công ty Cổ phần Dệt may Nha Trang; Công ty Cổ
phần Dệt may, Đầu tư, Thương mại Thành Công; Công ty Cổ phần May Việt
Tiến; Công ty Cổ phần Dệt may Nam Định; Tổng công ty Cổ phần Dệt may
Hà Nội, v.v. Những công ty này đã có sự đầu tư cho khâu nguyên vật liệu
ODM
0
1
2
3
4
5
6
7
CMT
1-3%
3-5%
5-7%
FOB
LỢI NHUẬN SAU THUẾ
14 Textile, garment and footwear industries amid the COVID-19 crisis: Impact and Strategic Responses; 2020
24
25
(như sợi, dệt, nhuộm, vải). Việc làm đó đã giúp họ cải thiện và chủ động
hơn về nguồn nguyên liệu, đáp ứng các yêu cầu khắt khe của khách hàng
về chất lượng, sự bền vững của sản phẩm và giảm thiểu tác hại tiêu cực
đến môi trường. Đặc biệt, có những Công ty như May Việt Tiến còn xây
dựng Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển mẫu sản phẩm để đẩy mạnh
kinh doanh hàng ODM (sản xuất, thiết kế gốc) và OBM (phát triển thương
hiệu gốc) với biên lợi nhuận cao hơn mảng may CMT (cut-make-trim) và
FOB (Free on Board). Bên cạnh đó, việc ứng dụng công nghệ tiên tiến và
tổ chức nhà máy theo mô hình 4.0 còn mang đến cho doanh nghiệp Việt
Nam những lợi ích rất rõ ràng. Có thể kể ra những lợi ích đó là: một doanh
nghiệp sợi 10 năm trước đây có 10 nghìn cọc sợi thì phải dùng đến trên
110 lao động thì hiện nay, những doanh nghiệp tiên tiến nhất của Việt
Nam với 10 nghìn cọc sợi chỉ cần 25-30 lao động. Như vậy, năng suất lao
động trên đầu người đã tăng gần 4 lần.
Theo nghiên cứu của Tập đoàn Dệt may Việt Nam thì nhà máy sợi theo mô
hình 4.0 cho phép giảm tới 70% lao động và giảm năng lượng sử dụng tới
25%; Nhà máy dệt nhuộm 4.0 giúp giảm 30% lao động, giảm 50% lượng
nước sử dụng cho nhuộm và 50% năng lượng tiêu hao. Đối với ngành
Nhuộm trước đây phụ thuộc rất nhiều vào tay nghề của những người làm
ra công thức màu và kiểm soát quá trình nhuộm trong máy. Hiện nay, ứng
dụng công nghệ thông tin tạo ra dữ liệu ngày càng lớn, khiến công đoạn
nhuộm ít phụ thuộc vào tay nghề kỹ thuật của người làm công thức và từ
đó ổn định được chất lượng nhuộm, ổn định được công thức nhuộm và
tăng tỷ lệ nhuộm chính xác ngay lần đầu. Trước đây, tỷ lệ nhuộm chính
xác lần đầu chỉ từ 70-8% thì nay có nhiều nhà máy tỷ lệ nhuộm chính xác
lần đầu có thể lên tới 95-98%.15 Tuy nhiên, để hiện thực hoá được những
điều này với các doanh nghiệp dệt may Việt Nam sẽ cần một lượng vốn lớn
trong thời gian tới.
Phân tích SWOT dưới đây cho thấy rõ hơn các yếu tố ảnh hưởng đến tăng
trưởng và các rào cản chính đối với sự phát triển của ngành.
S
Strengths
W
Weaknesses
O
Opportunities
T
Threats
• Lao động dồi dào,
có kỹ thuật, chi phí
tương đối thấp,
trong đó trung cấp
chuyên nghiệp
chiếm 17,3% và cao
đẳng, đại học và
trên đại học chiếm
6,8%.
• 70% nguyên liệu
được nhập khẩu
từ nước ngoài, dẫn
đến sản xuất bị phụ
thuộc và hạn chế
khả năng phản ứng
nhanh
• Hạn chế ứng dụng
công nghệ và thiếu
công nhân lành
nghề làm chủ công
nghệ mới
• Năng lực thiết kế
yếu, chủ yếu dựa
vào thiết kế của
khách hàng
• Kỹ năng quản
trị của các doanh
nghiệp vừa và nhỏ
tương đối yếu, hạn chế khả năng
quản trị tiên lượng
cũng như khả năng
chống chịu ứng phó
với các tác nhân
như Covid-19
• Nhà xuất khẩu
hàng may sẵn lớn
thứ hai16
• Nhiều doanh
nghiệp may được
tổ chức tốt, quy mô
lớn, có kinh nghiệm
sản xuất và xuất
khẩu tốt
• Chính trị, xã hội
an toàn ổn định và
có chính sách tốt để
thu hút doanh nhân
và nhà đầu tư nước
ngoài.
• Cơ hội thị trường
mới từ việc thực hiện
các hiệp định thương
mại tự do như
CPTPP và EVFTA
• Để được hưởng
thuế suất thuế nhập
khẩu ưu đãi từ
CPTPP và EVFTA, vải
phải được dệt, cắt,
may tại Việt Nam
hoặc các thành viên
của Hiệp định trong
khi phần lớn các
doanh nghiệp dệt
may Việt Nam chưa
có vùng nguyên liệu
riêng.
• Các rào cản kỹ
thuật đối với thương
mại từ các nước
nhập khẩu như các
quy định của luật
an toàn hóa chất
sản phẩm hay các
chương trình giám
sát nhập khẩu đã
và đang tạo ra khó
khăn và chi phí cao
hơn cho các nhà
cung cấp.
• Xuất khẩu được sử
dụng quá mức và cơ
sở kho bãi hạn chế
không thể đáp ứng
một số lượng lớn các
mặt hàng xuất khẩu
để vận chuyển.
• Xu hướng mua sắm
trực tuyến và thương
mại điện tử gia tăng
• Xu hướng cá nhân
hóa trong tiêu thụ
sản phẩm và sản
xuất tinh gọn thúc
đẩy các doanh
nghiệp thay đổi kiểu
dáng, mẫu mã sản
phẩm.
• Ngày càng có xu
hướng không sử
dụng hóa chất độc
hại và chuyển sang
sử dụng các sản
phẩm thân thiện với
môi trường.
• Cách mạng công
nghiệp 4.0 là cơ hội
để ngành dệt may
Việt Nam giải quyết
những yếu kém
về năng suất, chất
lượng như thay thế
các công việc lặp đi
lặp lại, độc hại, nguy
hiểm bằng các công
việc có độ chính xác
cao, nâng cao mẫu
mã bằng ứng dụng
công nghệ và cuộc
cách mạng công
nghiệp 4.0 vào sản
xuất kinh doanh.17
15https://haiduongdost.gov.vn/ttud/index.php?language=vi&nv=news&op=Tin-tuc-nganh/Nganh-Det-may-trong-xu-the-
Cach-mang-cong-nghiep-4-0-135
16 Đánh giá thống kê thương mại thế giới năm 2021 bởi Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO)
17 http://business.gov.vn/Tưliệu/tabid/214/catid/1105/item/59776/cơ-hội-va-thach-thức-của-nganh-dệt-may-trong-thời-gian-tới.aspx
26
27
4. TÍNH CẤP THIẾT CỦA VIỆC
XANH HÓA NGÀNH DỆT MAY
H
iện dư nợ của ngành dệt may Việt Nam đạt gần 140.000 tỷ đồng, chỉ
chiếm 1,5% tổng dư nợ nền kinh tế.18 Điều này cho thấy tín dụng cung
cấp bởi các tổ chức tài chính cho ngành dệt may là tương đối thấp. Nguyên
nhân là do ngành dệt may nằm trong số 20 ngành kinh tế được các tổ chức
tín dụng đánh giá rủi ro môi trường khi cấp tín dụng theo hướng dẫn của
Ngân hàng Nhà nước (NHNN) trong Sổ tay đánh giá rủi ro môi trường và
xã hội ban hành tháng 8/2018. Tuy nhiên, với nhận thức của người tiêu
dùng ngày càng chú ý đến vấn đề bảo vệ môi trường cùng với sự cam kết
của các Tập đoàn, quốc gia về giảm rác thải nên đã tạo ra sự quan tâm
mạnh mẽ đối với việc chuyển đổi xanh và phát triển bền vững của ngành
dệt may Việt Nam.
T
heo các tổ chức quốc tế như
WRI và Ellen MacArthur,
ngành công nghiệp thời trang
là ngành tiêu thụ nguồn nước
ngọt lớn thứ hai. Nước thải của
ngành công nghiệp nhuộm có
tải lượng ô nhiễm cao. Trong
quá trình nhuộm, không phải
tất cả thuốc nhuộm được sử
dụng cho vải đều lưu lại trên
vải và luôn có một phần thuốc
nhuộm này bị trôi ra. Phần
thuốc nhuộm này được tìm
thấy ở nồng độ cao trong nước
thải dệt nhuộm. Lượng nước
tiêu thụ và thải ra cũng khác
nhau tùy thuộc vào loại vải
được sản xuất. Khoảng 0,08-
4.1. Tác động môi trường của ngành dệt may
Q
uá trình sản xuất của ngành dệt may Việt Nam tiêu tốn nhiều năng
lượng và nước. Đây là ngành công nghiệp thâm dụng năng lượng lớn
nhất thế giới (1 đồng sản xuất lấy 1 đồng chi phí năng lượng). Hệ thống
công nghệ sản xuất lạc hậu, tiêu tốn nhiều năng lượng và hạn chế về năng
lực kỹ thuật ở nhiều công ty dẫn đến lãng phí năng lượng và phát thải
cao. Điều tra năm 2017 của Viện Nghiên cứu Quản lý Kinh tế Trung ương
(CIEM) cho thấy, trong số các nhà đầu tư FDI vào dệt may tại Việt Nam, chủ
yếu đến từ các nước như Trung Quốc, Đài Loan, Hàn Quốc, Hồng Kông,
chỉ có 5% doanh nghiệp FDI áp dụng công nghệ cao, 80% sử dụng công
nghệ trung bình, thậm chí có tới 14% sử dụng công nghệ thấp. Có gần 200
doanh nghiệp dệt may được xếp vào danh sách các doanh nghiệp phát
thải trọng điểm (tiêu thụ 1.000 tấn CO2 quy đổi). Hiện nay, hầu hết các
doanh nghiệp dệt may đều nhận được yêu cầu dán nhãn carbon trên sản
phẩm từ các nhà nhập khẩu.
4.2. Các thực hành không thân thiện với môi trường trong
ngành dệt may Việt Nam
0,15m3 nước được sử dụng để sản xuất 1 kg vải. Ước tính khoảng 1.000
- 3.000m3 nước được thải ra sau khi xử lý khoảng 12-20 tấn hàng dệt mỗi
ngày. Những dòng nước thải này chứa nhiều thuốc nhuộm và hóa chất,
một số không thể phân hủy sinh học và gây ung thư và là mối đe dọa lớn
đối với sức khỏe và môi trường nếu không được xử lý đúng cách. Cần 2.700
lít nước để sản xuất một chiếc áo thun cotton và 17% -20% ô nhiễm nước
công nghiệp đến từ các xí nghiệp dệt, nhuộm và hoàn tất. Nhiều nguyên
liệu được sử dụng trong quá trình tạo ra các sản phẩm dệt may như kim
loại nặng, chất chống cháy, amoniac… là những hóa chất độc hại đe dọa
đến môi trường và sức khỏe con người. Hóa chất sử dụng trong các doanh
nghiệp dệt nhuộm ước tính khoảng 500 - 2.000kg/tấn sản phẩm. Việt Nam
hiện có khoảng 177 doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực nhuộm, in và
hoàn thiện vải. Hầu hết các dây chuyền nhuộm, kể cả dây chuyền hiện đại
vẫn chưa được quản lý và khai thác hợp lý.19
Hơn nữa, mặc dù ngành dệt may đã thay thế khoảng 90% máy móc thiết
bị, trong đó, khoảng 40% tự động hóa, chất lượng cao (Bộ Công Thương,
2019), trình độ công nghệ của ngành dệt may ở mức trung bình. Nhiều
máy móc, thiết bị, công nghệ đã được nhập khẩu trên 15 năm. Kết quả
là chất lượng bị giảm sút, năng suất thấp, tiêu thụ điện năng lớn. Đây là
những yếu tố dẫn đến giảm hiệu quả hoạt động của ngành dệt may và
tiềm ẩn nguy cơ ô nhiễm môi trường cao.20
18http://baokiemtoannhanuoc.vn/thoi-su---su-kien/tiep-can-tin-dung-xanh---doanh-nghiep-det-may-can-co-du-an-thuc-su-
hieu-qua-148253
19 https://scp.gov.vn/tin-tuc/t11208/giam-o-nhiem-moi-truong-det-may-huong-toi-kinh-te-tuan-hoan.html
20 https://congthuong.vn/som-loai-bo-cong-nghe-lac-hau-130277.html
© Hoàng Thanh Nga / WWF-Việt Nam
28
29
Một số quy trình xử lý sơ cấp, thứ cấp và bậc ba đã được sử dụng để xử lý
nước thải. Quy trình này bao gồm keo tụ, đông tụ hóa học, lắng đơn giản,
đầm sục khí, bùn hoạt tính hiếu khí, bộ lọc nhỏ giọt, thẩm thấu ngược và
thẩm tách điện. Tuy nhiên, các phương pháp xử lý này không có hiệu quả
trong việc loại bỏ tất cả thuốc nhuộm và hóa chất được sử dụng. Lượng
nước thải này không chỉ chứa nồng độ thuốc nhuộm cao mà còn chứa các
hóa chất được sử dụng trong các công đoạn xử lý khác nhau. Một số kim
loại vi lượng như Cr, As, Cu và Zn có trong nước thải này và có khả năng
gây ra một số vấn đề sức khỏe bao gồm xuất huyết, loét da, buồn nôn,
kích ứng da và viêm da nghiêm trọng. Nước thải dệt nhuộm cũng được
phát hiện có chứa các tạp chất hữu cơ và vi sinh vật khác.
Theo số liệu tổng điều tra, khảo sát từ 120 doanh nghiệp có hoạt động
xử lý nước thải dệt nhuộm trên cả nước năm 2011, công nghệ xử lý đang
được áp dụng tại các nhà máy dệt nhuộm gồm 4 loại chính: Kết hợp hóa
lý (keo tụ/tạo bông) và lọc; Hóa lý và sinh học hiếu khí hoặc ngược lại; Hóa
lý, sinh học hiếu khí và hóa lý; Hóa lý, sinh học và lọc (lọc cát hoặc than
hoạt tính).21 Tùy theo yêu cầu xử lý nước thải mà công nghệ liên quan sẽ
được áp dụng. Ví dụ, đối với các nhà máy nằm trong khu công nghiệp có
hệ thống xử lý nước thải tập trung, nước thải của nhà máy chỉ cần xử lý
loại B sau đó đấu nối vào hệ thống xử lý nước thải của khu công nghiệp
thì nhà máy chỉ cần xây dựng một trạm xử lý với quy mô phù hợp và công
nghệ xử lý nước thải dừng ở mức xử lý sơ bộ và xử lý hóa lý (keo tụ/tạo
bông) đáp ứng yêu cầu. Tuy nhiên, đối với các nhà máy không thuộc khu
công nghiệp, khu công nghiệp yêu cầu xử lý nước thải đạt nguồn loại A
theo QCVN 13: 2008 (có nơi phải áp dụng QCVN 40: 2011) thì yêu cầu công
nghệ xử lý ngày càng cao và có mức độ phức tạp.
Để giảm thiểu những tác động tiêu cực lên môi trường của ngành dệt may
Việt Nam, cần có những biện pháp hướng tới mục tiêu phát triển bền vững
và bảo vệ môi trường sống. Theo một khảo sát ngành và kiểm toán nhà
máy được thực hiện vào năm 2020 bởi Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển
về Tiết kiệm Năng lượng, các doanh nghiệp đã và đang áp dụng một số
giải pháp thông thường như xử lý nước thải, tiết kiệm năng lượng, nước
và hóa chất.
Ví dụ, công nghệ xử lý khí thải qua bộ phận thu gom khí lò hơi; áp dụng
tiêu chuẩn tiêu thụ nguyên, nhiên liệu hợp lý thông qua các giải pháp kỹ
thuật và quản lý nhằm giảm thiểu ô nhiễm tại nguồn và hệ thống xử lý
nước thải đối với dây chuyền dệt nhuộm. Ngoài ra, nhiều công ty dệt may
đã tham gia Cam kết hành động tập thể với tầm nhìn tất cả các bên liên
quan bao gồm nhà nước, tư nhân và các tổ chức xã hội dân sự đều cam kết
thực hiện mục tiêu đến năm 2030 chuyển đổi xanh của ngành Dệt may trở
nên thân thiện hơn với môi trường, thân thiện, tạo nhiều việc làm và điều
kiện làm việc tốt. (tham khảo link dưới đây23)
Theo một nghiên cứu do Đại học RMIT Việt Nam thực hiện, đã có những
doanh nghiệp trong ngành dệt may bắt đầu lắp đặt thiết bị xử lý nước thải
để thải ra nguồn nước sinh hoạt. Nhiều nhà máy dệt may tập trung vào
các nguyên liệu bền vững hơn như bông hữu cơ, bông có trữ lượng hóa
chất thấp, tre, tơ nhân tạo cho thấy doanh nghiệp có trách nhiệm hơn với
môi trường”.24
Bảng 1. Các giải pháp tiết kiệm năng lượng và nước
Khu vực
Các giải pháp
Để
tiết kiệm
năng lượng
Sản xuất
Tiện ích
• Lắp đặt bẫy hơi phù hợp cho đường ống, ủi
• Máy sản xuất: HEM (động cơ servo),
• Thu hồi nhiệt từ quá trình sấy, từ quá trình thải nhiệt từ
máy nhuộm
• Tối ưu hóa quá trình giặt
• Hệ thống chiếu sáng: tận dụng ánh sáng tự nhiên; tắt
đèn thừa; sử dụng đèn LED hiệu suất cao.
• Máy nén khí: giảm rò rỉ khí; sử dụng máy nén khí tăng
áp; lắp biến tần cho máy nén khí; thu hồi nhiệt từ máy
nén khí; sử dụng đường ống vòng lặp, giảm áp suất cài
đặt; đầu tư mới máy nén khí tích hợp VFD; sử dụng máy
nén trục vít thay cho máy nén piston.
21 Nguyễn Thanh Ngân (2014); Công nghệ xử lý nước thải trong ngành dệt may – Kinh nghiệm thực tiễn; Tạp chí Môi trường số 10.
22 Lieu Thi, Duong (2020); Trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp dệt may Việt Nam trong điều kiện hội nhập CPTPP.
23http://www.vietnamtextile.org.vn/commitment-of-collective-action-for-the-sustainability-vision-object_p1_1-1_2-2_3-812_4-5469.html
24 Doan, Do (2019); Phát triển bền vững ngành dệt may thông qua bảo vệ môi trường ; Thời báo Tài chính
B
ên cạnh các thực hành không thân thiện với môi trường, vẫn có nhiều
doanh nghiệp lớn và vừa trong ngành dệt may Việt Nam đạt được các
chứng chỉ của các doanh nghiệp quốc tế về tăng trưởng xanh, tiêu thụ
năng lượng xanh, sản xuất xanh22... Điều đó cho thấy các tiêu chuẩn môi
trường của ngành dệt may Việt Nam đã được đặt ra, hoạt động của các
doanh nghiệp lớn và vừa tương đối tốt. Hiện nay, số lượng doanh nghiệp
dệt may tham gia sản xuất sạch nhiều hơn trước, nhiều doanh nghiệp tỷ lệ
ô nhiễm giảm từ 20 - 30% mà không tăng chi phí đầu tư do áp dụng công
nghệ xử lý khí thải qua lò hơi thu gom khí; và tiêu thụ hợp lý nguyên phụ
liệu dệt nhuộm [15].
4.3. Các thực hành xanh phổ biến trong các doanh nghiệp dệt may
30
31
Khu vực
Các giải pháp
Để
tiết kiệm
nước
Năng lượng
tái tạo
Phi sản xuất
Sản xuất
• Làm nóng nước bằng năng lượng mặt trời
• Tấm năng lượng mặt trời trên mái nhà
• Lò hơi đốt sinh khối
• Kiểm soát rò rỉ và lãng phí
• Thay thế vòi thông thường bằng vòi dòng chảy thấp/
bồn cầu nút kép
• Tái sử dụng/tái chế nước làm mát
• Thu gom dòng nước thải của hệ thống RO và tái sử dụng
• Máy giặt/nhuộm dung tỷ thấp (MLR);
• Công nghệ nhuộm mới, bao gồm sử dụng chất nhuộm
tự nhiên, nhuộm hỗ trợ bởi enzyme, nhuộm cuộn ủ lạnh,
nhuộm siêu âm, nhuộm bằng lưu chất CO2, vv.
• Công nghệ xử lý vải mới, bao gồm máy tạo ozone,
eflow, laser, plasma
• Hệ thống định lượng hóa chất tự động
• Tối ưu hóa hoạt động của máy giặt
• Tái sử dụng từ hệ thống xử lý nước thải để làm nguội/
giặt/nhuộm
• Thu hoạch nước mưa (*)
Nguồn: Khảo sát của Enerteam, 2020&2021
Trong những năm gần đây, chứng nhận công trình xanh ở Việt Nam đang
được chú ý như một công cụ quan trọng để lồng ghép các cân nhắc về môi
trường. Mục tiêu là kiểm soát và giảm thiểu các tác động, đảm bảo chúng
không vượt quá giới hạn bền vững. Chứng nhận công trình xanh giúp đảm
bảo nhà máy đáp ứng các tiêu chuẩn môi trường cơ bản như quản lý chất
thải, hiệu quả năng lượng, kiểm soát chất lượng không khí, thực hành tiết
kiệm nước,... Hai trong số các chương trình chứng nhận công trình xanh
toàn diện và phổ biến nhất tại Việt Nam là LEED do Hoa Kỳ chứng nhận.
Hội đồng Công trình Xanh (USGBC) và LOTUS do Hội đồng Công trình Xanh
Việt Nam (VGBC) phát triển.
Điển hình có thể kể đến nhà máy may mặc DBW tại Long An. Đây là dự án
đầu tiên đạt chứng chỉ Bạch kim kép theo LEED và LOTUS. Dự án đạt được
kết quả này nhờ cải thiện hiệu suất năng lượng lên 44,3%, cung cấp tầm
nhìn ra thiên nhiên đến 98% không gian làm việc, đồng thời làm mát các
tòa nhà bằng thảm thực vật trên mái. Một ví dụ khác là nhà máy may Đông
Phú Cường tại khu công nghiệp Phú Cường, tỉnh Đồng Nai. Dự án đã đạt
chứng nhận LOTUS Platinum, cải thiện 61,5% hiệu suất năng lượng, 40,9%
hiệu suất nước. Dự án cải thiện chất lượng không khí trong nhà bằng cách
sử dụng tất cả các loại sơn, chất phủ và chất kết dính có phát thải các hợp
chất hữu cơ dễ bay hơi (VOC) thấp. Cung cấp không khí trong lành, ánh
sáng tự nhiên và tầm nhìn ra ngoài trời giúp cải thiện đáng kể sức khỏe
và tinh thần của công nhân viên chức. Dự án cũng góp phần hạn chế hiệu
ứng đảo nhiệt nhờ mái có hệ số phản xạ mặt trời (SRI) cao; mặt đường trải
nhựa và mặt đường bê tông trắng hấp thụ bức xạ ít hơn so với mặt đường
bê tông nhựa hoặc bê tông đen [21].
Vì vậy, để giảm thiểu ô nhiễm môi trường và phát triển bền vững, các
doanh nghiệp dệt may Việt Nam cần thay đổi công nghệ theo hướng thân
thiện hơn với môi trường. Đồng thời, trước áp lực phải hoạt động hiệu
quả, các doanh nghiệp này cũng phải tìm cách giảm thiểu lãng phí. Nhu
cầu sử dụng các công nghệ như số hóa quy trình sản xuất và tiết kiệm
năng lượng vì vậy cũng tăng lên dẫn đến nhu cầu vốn đầu tư cao.
Các hiệp định thương mại tự do mới
C
ác quy định trong các hiệp định thương mại tự do mới giúp các doanh
nghiệp dệt may trong nước phát triển bền vững hơn. Việt Nam đã
ký 02 Hiệp định Thương mại tự do (FTA) thế hệ mới, bao gồm Hiệp định
Đối tác toàn diện và tiến bộ xuyên Thái Bình Dương (CPTPP) và Hiệp định
Thương mại tự do giữa Việt Nam và Liên minh Châu Âu (EVFTA). Hiệp định
CPTPP và EVFTA mang lại những lợi ích như ưu đãi thuế đối với các sản
phẩm của Việt Nam có xuất xứ phù hợp được chứng nhận, sản xuất bền
vững và minh bạch thông tin. Đồng thời, Việt Nam có nghĩa vụ mở cửa thị
trường cho các sản phẩm đa dạng và chất lượng cao từ các nước đối tác,
và do đó, áp lực cạnh tranh bình đẳng sẽ tăng dần - hoặc có nguy cơ thua
ngay trên sân nhà trước các sản phẩm và công ty nước ngoài. Vì vậy, để
được hưởng các ưu đãi thương mại của FTA, các doanh nghiệp dệt may
cần phải đổi mới mọi mặt trong hoạt động của mình trong tương lai.
4.4. Các hiệp định thương mại tự do mới và quy định
của thị trường toàn cầu
Tiện ích
• Thông gió hiệu quả và HVAC/làm mát: Lắp đặt trần giả
để giảm chiều cao của nhà xưởng hoặc màng nhựa để
tuần hoàn lại luồng không khí; Tắt tấm làm mát máy bơm
nước 30 phút trước giờ nghỉ; Điều khiển bật - tắt hoặc
cài đặt biến tần cho quạt thông gió dựa trên các thông
số nhiệt độ, độ ẩm; Sử dụng quạt thông gió truyền động
trực tiếp thay cho quạt thông gió truyền động dây đai.
• Hệ thống lò hơi: cách nhiệt, bẫy hơi, tối ưu hóa quá
trình đốt cháy, thu hồi nhiệt thải
32
33
Bảng 2. Ảnh hưởng từ các Hiệp định thương mại tự do đến ngành dệt may và nguyên liệu
STT
Tên Hiệp định
thương mại
tự do
Ảnh hưởng đến
ngành dệt may Việt Nam
Ảnh hưởng đến ngành
nguyên phụ liệu dệt may
Việt Nam
1
CPTPP
• Để được hưởng thuế nhập
khẩu ưu đãi thì phải đảm bảo
3 công đoạn, gồm tạo xơ, xe
sợi; dệt và hoàn thiện vải; cắt
may đều phải thực hiện ở các
nước thành viên CPTPP.
• Lợi thế từ việc hưởng cắt
giảm và xoá bỏ thuế quan là
đáng kể với những nước như
Canada, Chi-lê, Mexico, Peru,...
Cơ hội cho ngành kéo sợi của
Việt Nam phát triển. Đặc biệt
khi lượng bông tiêu thụ tại
Việt Nam ngày càng tăng (tiêu
thụ bông đứng thứ 6 trên thế
giới và nhập khẩu bông lớn
thứ 3 trên thế giới với sản
lượng khoảng 1,5 triệu tấn/
năm)
2
EVFTA
• Yêu cầu quy tắc xuất xứ yêu
cầu 2 công đoạn: dệt vải và
may thành phẩm phải được
thực hiện tại Việt Nam hoặc
EU. Tuy nhiên, nguyên tắc
cộng gộp trong EVFTA cho
phép doanh nghiệp Việt Nam
sử dụng vải của một nước thứ
3 mà hai bên cũng ký Hiệp
định Thương mại tự do.
• 100% mặt hàng dệt may của
Việt Nam sẽ được giảm thuế
nhập khẩu về 0% sau tối đa
7 năm kể từ khi Hiệp định có
hiệu lực.
Cơ hội cho sản xuất vải đạt
yêu cầu chất lượng để sản
phẩm dệt may hưởng ưu đãi
thuế quan. Hiện hàng năm
ngành dệt may Việt Nam cần
8,7 tỷ mét vải trong khi năng
lực sản xuất trong nước là 3 tỷ
mét vải.
Quy định của thị trường toàn cầu
N
gày càng có nhiều quy định quốc tế tác động đến ngành dệt may.
Luật pháp EU và một số nước thành viên đã cấm nhập khẩu hàng dệt
may và giày dép có sử dụng một số hóa chất (chủ yếu là fluorocarbon).
Cơ quan Bảo vệ Môi trường Hoa Kỳ đã khởi xướng việc tự nguyện loại bỏ
fluorocarbon PFOA và 8 công ty hóa chất fluor toàn cầu đã đồng ý loại bỏ
PFOA vào năm 2015.
Để tiếp tục giải quyết các vấn đề về minh bạch chuỗi cung ứng, vào năm
2014, EU đã đưa ra hướng dẫn “báo cáo phi tài chính” yêu cầu các công ty
có hơn 500 nhân viên báo cáo về các khía cạnh phi tài chính trong hoạt
động của họ, bao gồm cả các hoạt động thẩm định mà họ đã thực hiện
trong việc đánh giá chuỗi cung ứng. Các quốc gia thành viên được yêu cầu
phải thực hiện hướng dẫn trước năm 2017.
OECD đã ban hành tài liệu hướng dẫn cho các chuỗi cung ứng có trách
nhiệm trong lĩnh vực may mặc và giày dép như một phần của hướng dẫn
dành cho các tập đoàn đa quốc gia. Tài liệu hướng dẫn cung cấp khuôn
khổ thẩm định để hướng dẫn các công ty xác định và ngăn ngừa các tác hại
liên quan đến các rủi ro về nhân quyền, lao động, môi trường và đạo đức
kinh doanh trong hoạt động và trong chuỗi cung ứng. Tài liệu cũng đưa ra
các khuyến nghị đối với các rủi ro cụ thể trong ngành.
Trước tình hình mới và yêu cầu phát triển bền vững, các thương hiệu thời
trang lớn trên thế giới đã và đang thực hiện các biện pháp sau. Các doanh
nghiệp dệt may Việt Nam trong xu thế chung đó cần phải điều chỉnh hoạt
động để thích ứng với các yêu cầu của thị trường toàn cầu:
• Thúc đẩy việc sử dụng các vật liệu tái chế trong thời trang, chẳng hạn như
polyester, thủy tinh, kim loại và bông phế thải.
• Giảm phát thải CO2 từ toàn bộ chuỗi cung ứng.
• Tăng cường sử dụng bông bền vững và cùng hỗ trợ nông dân trồng bông
thông qua Sáng kiến trồng ​bông tốt hơn.
• Đổi mới thiết kế và công nghệ sản xuất để giảm sử dụng nước.
• Tái chế các sản phẩm đã qua sử dụng làm nguyên liệu đầu vào, tạo ra
kiểu dáng mới và tái sử dụng.
• Đưa ra cho khách hàng những lời khuyên về cách bảo quản quần áo của
mình một cách tốt nhất.
• Giảm nhựa sử dụng một lần trong các cửa hàng.
K
hung pháp lý toàn diện về quản lý nước thải đã được thiết lập và được
cập nhật định kỳ. Tuy nhiên, cho đến nay, các chính sách và quy định
để thúc đẩy thu hồi tài nguyên từ nước thải và bùn vẫn còn rất ít được chú
ý. Sau đây là một số văn bản pháp lý quan trọng cho ngành dệt may của
Việt Nam:
Hiệp định thương mại tự do:
• Hiệp định Thương mại tự do giữa Việt Nam – EU (EVFTA) quy
định hàng dệt may khi xuất khẩu vào EU phải sử dụng vải sản
xuất tại Việt Nam, việc cắt may phải được thực hiện bởi doanh
4.5. Khung pháp lý về môi trường và tài chính xanh
cho các doanh nghiệp dệt Việt Nam
https://thuongtruong.com.vn/news/nganh-soi-co-nhieu-co-hoi-de-tang-toc-phat-trien-37018.html
34
35
nghiệp Việt Nam hoặc doanh nghiệp châu Âu. Hiệp định chỉ cho
phép sử dụng thêm vải sản xuất tại Hàn Quốc vì nước này đã có
FTA song phương với EU.
• Hiệp định Đối tác toàn diện và tiến bộ xuyên Thái Bình Dương
(CPTPP) yêu cầu về xuất xứ đối với hàng dệt may là “từ sợi trở đi”
hay được gọi quy tắc “3 công đoạn”, nghĩa là toàn bộ quá trình
kéo sợi, dệt vải, nhuộm, hoàn tất và may quần áo phải được
thực hiện trong nội khối CPTPP. Quy tắc này khuyến khích phát
triển chuỗi cung ứng ngành công nghiệp dệt may theo ngành
dọc, khuyến khích đầu tư phát triển ngành sợi, vải, tạo cơ hội
cho doanh nghiệp Việt Nam tham gia sâu hơn vào chuỗi cung
ứng trong nội khối CPTPP. So với các FTA trước đây mà Việt Nam
đã ký kết, đây là quy tắc đưa ra yêu cầu ở mức cao.
• Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện Khu vực (RCEP) không yêu
cầu vải nguyên liệu phải sản xuất tại Việt Nam hay các nước nội
khối, mà chỉ yêu cầu công việc cắt may được thực hiện tại Việt
Nam là có thể được hưởng ưu đãi thuế khi xuất vào các nước
thành viên.
Văn bản pháp lý liên quan đến môi trường:
• Luật Bảo vệ môi trường năm 2020 (có hiệu lực từ năm 2022)
đưa ra các điều khoản nhằm mở rộng trách nhiệm của các nhà
sản xuất và nhập khẩu. Cụ thể, doanh nghiệp, cá nhân sản xuất,
nhập khẩu phải có trách nhiệm thu gom, tái chế hoặc đóng góp
tài chính cho quá trình xử lý chất thải đối với sản phẩm khi kết
thúc vòng đời.
• Nghị quyết số 24-NQ/TW/2013 về chủ động ứng phó với
biến đổi khí hậu, tăng cường quản lý tài nguyên và bảo vệ môi
trường. Nghị quyết này nhấn mạnh các nhiệm vụ cụ thể như: (i)
Ứng phó với biến đổi khí hậu; (ii) Tăng cường quản lý tài nguyên,
sử dụng hợp lý, tiết kiệm, hiệu quả và bền vững tài nguyên thiên
nhiên; (iii) Bảo vệ môi trường và đảm bảo chất lượng môi trường
sống.
• Nghị định số 71/2017/NĐ-CP do Chính phủ Việt Nam ban hành
năm 2017 là Bộ hướng dẫn quản trị doanh nghiệp đối với các
doanh nghiệp đại chúng. Danh sách kiểm định môi trường và xã
hội theo lĩnh vực cụ thể do NHNN ban hành năm 2018, cung cấp
hướng dẫn cụ thể cho các ngân hàng trong việc quản lý rủi ro
môi trường xã hội trong mười lĩnh vực rủi ro cao.
• QCVN 13-MT: 2015/BTNMT quy định giá trị tối đa cho phép của
các thông số ô nhiễm trong nước thải ngành dệt nhuộm khi xả
vào nguồn nước tiếp nhận: Quy định chặt chẽ về tiêu chuẩn xả
thải ra môi trường một mặt hạn chế ảnh hưởng của ô nhiễm
môi trường, tuy nhiên, mặt khác lại gây khó khăn cho những
doanh nghiệp muốn đầu tư vào ngành dệt nhuộm.
Văn bản pháp lý liên quan đến tài chính xanh:
• Chỉ thị 03/CT-NHNN về Thúc đẩy tăng trưởng tín dụng xanh và
quản lý rủi ro môi trường và xã hội trong hoạt động cấp tín dụng
do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (NHNN) ban hành năm 2015,
là quy định ngân hàng bền vững cho các ngân hàng hoạt động
tại Việt Nam.
• Quyết định số 986/QĐ-TTg do NHNN ban hành năm 2018 về
Chiến lược phát triển ngành Ngân hàng Việt Nam đến năm 2025,
định hướng đến năm 2030 nhằm thúc đẩy phát triển bền vững,
lồng ghép tài chính xanh vào quy trình tín dụng của các ngân
hàng, và tăng tỷ trọng năng lượng tái tạo trong danh mục đầu tư
của các ngân hàng.
• Quyết định số 55/2001/QĐ-TTg của Chính phủ về việc hỗ trợ
vốn cho các doanh nghiệp dệt may nói chung và các doanh
nghiệp vừa và nhỏ trong ngành dệt may. Tuy nhiên, hiệu quả
của quyết định này chưa cao do vốn vay của Nhà nước để hỗ trợ
doanh nghiệp ngành dệt may tương đối nhỏ, chủ yếu là vốn vay
ngân hàng trong nước. Về vốn ngân hàng, với lãi suất bình quân
khoảng 6% như hiện nay, nếu DN vay dài hạn có thể lên đến 8%,
thậm chí 10%. Như vậy, chính sách hỗ trợ vốn vay cho doanh
nghiệp dệt may vẫn chưa hỗ trợ doanh nghiệp tiếp cận được
nguồn vốn vay ưu đãi.
• Nghị định số 111/2015/NĐ-CP của Chính phủ: Dệt may là một
trong sáu lĩnh vực được ưu tiên hỗ trợ phát triển ở Việt Nam.
Cụ thể, Nhà nước sẽ hỗ trợ tối đa 50% kinh phí cho hoạt động
nghiên cứu và phát triển, 50 - 75% cho hoạt động ứng dụng và
chuyển giao công nghệ sản xuất. Ngoài ra, các doanh nghiệp 36
37
phụ trợ dệt may còn được hưởng các ưu đãi về thuế TNDN, miễn
thuế nhập khẩu để tạo tài sản cố định, miễn, giảm tiền thuê đất
...
• Quyết định 1552/QĐ-NHNN về việc ban hành Kế hoạch hành
động của ngành ngân hàng thực hiện Chiến lược quốc gia về
tăng trưởng xanh đến năm 2020 do NHNN ban hành năm 2015
quy định chi tiết về vai trò của khu vực tài chính trong hỗ trợ
phát triển bền vững ở Việt Nam.
Ngoài các quy định trên, các tài liệu pháp lý cập nhật khác liên quan đến
ngành dệt may Việt Nam có thể tìm thấy trong Phụ lục 2.
Tóm lại, những thông tin trên cho thấy sự cần thiết và cấp bách của việc
xanh hóa ngành dệt may Việt Nam. ‘Xanh hóa’ lĩnh vực dệt may có nghĩa
là làm việc theo hướng nâng cao hiệu quả sử dụng tài nguyên, giảm thải
chất thải, loại bỏ dần việc giải phóng vi nhựa ra môi trường, chuyển đổi
cách thức thiết kế, sản xuất, bán và sử dụng quần áo giảm xu hướng sử
dụng một lần, cải thiện tái chế bằng cách chuyển đổi thiết kế quần áo,
thu thập và xử lý lại và chuyển sang các đầu vào tái tạo.25 Xanh hóa lĩnh
vực này không chỉ là công nghệ mà tăng trưởng bền vững và lâu dài của
ngành phải tính đến các yếu tố môi trường, kinh tế và xã hội. Các hành
động nhằm xanh hóa ngành dệt may sẽ đóng góp đáng kể vào các cam
kết của Việt Nam trong việc đáp ứng nhiều mục tiêu trong số 17 Mục tiêu
Phát triển Bền vững.
5. CƠ HỘI ĐẦU TƯ VÀO CÁC
CÔNG NGHỆ SẴN CÓ TỐT NHẤT
TRONG NGÀNH DỆT MAY
H
iện nay, có rất nhiều công nghệ tiên tiến được sử dụng trong ngành
dệt may để giải quyết vấn đề ô nhiễm môi trường. Trong báo cáo này,
chúng tôi giới thiệu một số công nghệ tiên tiến cùng với việc phân tích
hiệu quả kinh tế để các doanh nghiệp, tổ chức tài chính hoặc nhà đầu tư
có thêm hiểu biết để đưa ra quyết định đầu tư xanh của mình. Ngoài ra,
chúng tôi cũng giới thiệu một số công nghệ tiên tiến khác trong phần phụ
lục để tham khảo và lựa chọn.
5.1. Đầu tư xanh cấp độ nhà máy
Bảng 3. Nghiên cứu về tính khả thi đầu tư một số Công nghệ có sẵn tốt nhất
Công nghệ
Lợi ích môi trường
Lợi ích kinh tế
Máy giặt dung tỉ thấp
Thay thế máy giặt dung tỷ
cao bằng máy giặt dung tỉ
thấp trong nhà máy giặt
vải bò
• Tiết kiệm nước tới 30% • Tiết kiệm 12% hóa chất
• Tiết kiệm 38% nhiên liệu
nồi hơi
• Tiết kiệm 6% điện
Do đó, giảm lượng nước
xả thải và tải trọng ô
nhiễm
• Chi phí vốn = 877.500
USD với 9 máy
• Tiết kiệm hàng năm =
193.400 USD;
• Tỉ lệ hoàn vốn nội bộ =
28%
• Thời gian hoàn vốn đơn
giản = 4.5 năm
• Giảm chi phí xả nước thải
Máy ozone
Sử dụng ozone để tẩy trắng
vải bò, thay vì nước và hóa
chất
• Tiết kiệm nước tới 18% • Tiết kiệm 18% hóa chất
• Tiết kiệm 19% nhiên liệu
nồi hơi
Do đó, giảm lượng nước
xả thải và tải trọng ô
nhiễm
• Chi phí vốn = 451.724 USD
với 5 máy
• Tiết kiệm hàng năm =
119.516 USD;
• Tỉ lệ hoàn vốn nội bộ = 40%
• Thời gian hoàn vốn đơn
giản = 3.8 năm
• Tăng thời gian và chất
lượng sản xuất
25 WWF (2020); Hướng dẫn xanh hóa ngành dệt may tại Việt Nam
38
39
Công nghệ
Lợi ích môi trường
Lợi ích kinh tế
Máy Eflow Sử dụng
bọt nano
trong các máy giặt để hấp
thụ tối đa màu nhuộm và
hóa chất
• Tiết kiệm nước tới 18% • Tiết kiệm 18% hóa chất
• Tiết kiệm 19% nhiên liệu
nồi hơi
Do đó, giảm lượng nước
xả thải và tải trọng ô
nhiễm
• Chi phí vốn = 293.930 USD
với 5 máy
• Tiết kiệm hàng năm =
112.512 USD;
• Tỉ lệ hoàn vốn nội bộ = 72%
• Thời gian hoàn vốn đơn
giản = 2,6 năm
• Tăng thời gian và chất
lượng sản xuất
Tái sử dụng chất cô đặc
của máy thẩm thấu ngược
(RO)
Nước thải dệt nhuộm đầu
ra từ ETP được xử lý bằng
hệ thống siêu lọc và thẩm
thấu ngược để đạt chất
lượng nước đầu vào và tái
sử dụng trong sản xuất
Tái sử dụng 60% lượng
nước thải (~212,000m3
hàng năm)
• Chi phí vốn = 567.013 USD
Tiết kiệm hàng năm =
74.415 USD;
• Tỉ lệ hoàn vốn nội bộ = 40%
Thời gian hoàn vốn đơn giản
= 3 năm
• Trong trường hợp tăng
khối lượng sản xuất trong
tương lai, cần đảm bảo
lượng nước thải trong phạm
vi cấp phép
Thu hồi nhiệt từ
nước thải nóng
Giặt nóng trên diện rộng
được thực hiện trong các
ngành công nghiệp dệt
hoàn thiện để rửa các tạp
chất, hóa chất không mong
muốn, thuốc nhuộm và bột
màu chưa cố định.
Năng lượng nhiệt từ các
dòng nước thải có thể được
thu hồi.
• Giảm năng lượng nhiệt
(nước được làm nóng sơ
bộ sẽ cần ít hơi nước hơn
để làm nóng)
• Giảm khí nhà kính (giảm
tiêu thụ nhiên liệu do nhu
cầu hơi nước ít hơn trong
quá trình này)
• Giảm nhiệt độ nước thải
sẽ nâng cao hiệu quả của
nhà máy xử lý nước thải
• Chi phí vốn = 10.000 USD
• Tiết kiệm hàng năm =
60.000 USD
• Chi phí O&M hàng năm =
4.000 USD
• Thời gian hoàn vốn đơn
giản = 2 tháng
Tái chế nước thải bằng
hệ thống mạng lọc UF+RO
Tái sử dụng được 60%
nước thải
• Chi phí vốn = 640.000USD
để thu được 212.100m3 nước
thải tái chế/năm;
• Tiết kiệm hàng năm =
126.270USD
• Tỉ lệ hoàn vốn nội bộ = 43%
• Thời gian hoàn vốn đơn
giản = 5 năm
Nguồn: WWF, 2020&2021
Một số ví dụ về các nghiên cứu điển hình trong việc xanh hóa các hoạt
động dệt may và thời trang [3]:
5.2. Một số nghiên cứu điển hình chuyển đổi xanh trong
các thương hiệu thời trang
Thương hiệu
quốc tế
Áp dụng BATs hoặc BEPs
Kết quả
H&M26
• Quảng cáo vật liệu tái chế,
chẳng hạn như polyester tái
chế, thủy tinh tái chế, kẽm tái
chế và hỗn hợp đồng thau,
sử dụng vải TENCELTM X
REFIBRATM Lyocell, một phần
được làm từ bông phế thải
• Giảm phát thải CO2 theo
hướng chuỗi giá trị tích cực với
khí hậu vào năm 2040.
• Xếp hạng ba trong Bảng xếp
hạng Bông bền vững năm 2020:
H&M hàng năm tăng nguồn
cung cấp bông hữu cơ và bông
tái chế, cũng như bông thông
qua Sáng kiến Bông tốt hơn
(BCI).
• 57% tất cả các vật liệu được tái
chế hoặc có nguồn gốc từ các
vật liệu có nguồn gốc bền vững
khác.
• 20.649 tấn hàng dệt được tái
sử dụng hoặc tái chế trong năm
2018 tương đương với 103 triệu
chiếc áo phông.
• CO2 phát thải từ hoạt động
giảm 11% trong năm 2018
• Năm 2020, H&M đạt 100% BCI,
bông hữu cơ và bông tái chế.
• Đến năm 2030, tất cả các vật
liệu được sử dụng trong tất cả
các sản phẩm sẽ được chứng
nhận bền vững, hữu cơ hoặc tái
chế.
GAP27
• Cải thiện sản xuất tại các nhà
máy và cơ sở giặt là
• Thiết lập các mục tiêu đầu tiên
dựa trên khoa học để giảm phát
thải KNK trong các hoạt động và
chuỗi cung ứng vào năm 2030
và cam kết trung hòa các-bon
trong toàn bộ chuỗi giá trị vào
năm 2050
• Giảm 10 tỷ lít nước sử dụng
trong sản xuất (2020)
• Cam kết chuyển 80% chất thải
từ bãi chôn lấp tại Mỹ vào cuối
năm 2020 và loại bỏ nhựa sử
dụng một lần vào năm 2030
PUMA28
• Chương trình giảm dung môi hóa
học
• Chương trình tiết kiệm nước
• Nghiên cứu khả thi và bắt đầu
lắp đặt các tấm pin mặt trời; đẩy
nhanh việc mua điện tái tạo tại chỗ
• Mở rộng sử dụng bông, da và cao
su tái chế; thêm nylon tái chế
• Sử dụng vật liệu bền vững hơn
cho từng bộ phận của sản phẩm
giày dép và quần áo
• 90% tuân thủ Hướng dẫn ZDHC về
nước thải liên quan đến mức thông số;
và chỉ số dung môi là 15 gr/cặp
• Giảm 2% nước tại các nhà cung cấp vải
• 100% điện tái tạo cho các đơn vị của
PUMA
• 0,6% bông tái chế được sử dụng; 16,7%
polyester tái chế được sử dụng
• 81% quần áo và 47% phụ kiện được
phân loại là bền vững hơn; 24% giày dép
có ít nhất một thành phần bền vững
hơn 26,27,28 WWF (2020); Guidelines for Greening the Textile Sector in Vietnam
40
41
Các thực hành xanh tại H&M, PUMA và GAP giúp giảm chi phí sản xuất và
quảng bá thương hiệu, từ đó giảm rủi ro cho các khoản vay ngân hàng.
Tại Việt Nam, Chương trình Cải thiện hiệu quả tài nguyên Việt Nam của IFC
giới thiệu ba nhóm giải pháp giúp các doanh nghiệp dệt may tại Việt Nam
sử dụng các nguồn lực hiệu quả hơn.
Thứ nhất, doanh nghiệp phải đầu tư ít kinh phí (dưới 100 triệu đồng) để
cải thiện công tác bảo dưỡng bao gồm sửa lỗi rò rỉ khí nén, đặt lại áp suất
khí nén, tắt thiết bị khi không sử dụng, thay đổi nhiệt độ quá trình nhuộm,
thay đổi hóa chất nhuộm ... Ngoài ra, doanh nghiệp thực hiện các cải tiến
đơn giản trong việc lắp đặt biến tần, cách nhiệt bề mặt nhiệt độ cao, thu
hồi nước ngưng, cải tiến hệ thống thông gió, v.v.
Thứ hai, yêu cầu doanh nghiệp đầu tư kinh phí nhiều hơn (100 triệu - 1 tỷ
đồng). Doanh nghiệp lắp đặt các thiết bị mới như: đèn LED; động cơ servo;
thu hồi nước; máy nén khí hiệu suất cao, v.v.…
Thứ ba, doanh nghiệp đầu tư kinh phí lớn (trên 1 tỷ đồng) để thay đổi công
nghệ như sử dụng máy nhuộm/giặt công suất thấp; sử dụng máy nhuộm
có thu hồi nhiệt thải và sử dụng stenter có thu hồi nhiệt, v.v. Kết quả của
ba giải pháp này được thể hiện trong hình dưới đây:
Hình 6. Tiềm năng tiết kiệm nước (m3/năm)
Hình 7. Tiềm năng tiết kiệm năng lượng (m3/năm)
Nguồn: Chia sẻ kinh nghiệm về việc sử dụng hiệu quả nguồn lực
trong doanh nghiệp dệt may (VIP-IFC)
Nguồn: Chia sẻ kinh nghiệm về việc sử dụng hiệu quả nguồn lực
trong doanh nghiệp dệt may (VIP-IFC)
Đầu tư kinh phí lớn;
3.441.139;
64%
Đầu tư ít kinh phí;
1.216.533;
23%
Đầu tư kinh phí
trung bình;
673.886;
13%
Đầu tư kinh phí lớn;
1.674.491.302;
68%
Đầu tư ít kinh phí;
216.203.809;
9%
Đầu tư kinh phí
trung bình;
559.850.981;
23%
42
43
6. CÁC CƠ HỘI TÍN DỤNG XANH
CHO NGÀNH DỆT MAY
6.1.1. Tài chính xanh như là một phân khúc tài sản mới nổi
H
iện nay, Thỏa thuận Paris và các Mục tiêu Phát triển Bền vững (SDG)
được sử dụng để phân định rõ hơn phạm vi hoạt động của tài chính
xanh (và các nội dung khác của tài chính bền vững). Về mặt này, tài chính
xanh, cụ thể là các cổ phiếu và dòng tài chính, hỗ trợ việc đạt được mục
tiêu SDG liên quan đến môi trường.
Ngoài những nỗ lực đã được thực hiện để xác định thuật ngữ, có thể lập
luận rằng tài chính xanh là một loại tài sản mới đã được thiết lập cùng với
sự tham gia của ngành tài chính và các cuộc tranh luận chính trị xã hội
cần cho một quá trình chuyển đổi môi trường. Trái phiếu xanh đầu tiên
được phát hành bởi Ngân hàng Đầu tư Châu Âu (EIB) vào năm 2007, sau
đó là một đợt phát hành tương tự của Ngân hàng Thế giới vào năm sau. Kể
từ đó, ngày càng có nhiều sản phẩm được dán nhãn xanh. Ngoài ra, việc
phân tích các rủi ro cụ thể liên quan đến biến đổi khí hậu dần trở thành
mối quan tâm trong ngành tài chính. Về mặt này, các hiện tượng thời tiết
khắc nghiệt liên quan đến biến đổi khí hậu đã buộc các công ty bảo hiểm
và ngân hàng nói riêng phải chú ý đến các tác động có thể xảy ra của môi
trường đối với lợi nhuận của họ (ví dụ như các khoản thanh toán bất ngờ
cao hơn cho các rủi ro được bảo hiểm hoặc khả năng vỡ nợ cao hơn lãi
suất cho vay của các công ty bị ảnh hưởng bởi thiên tai). Ngày nay, chấp
nhận tính nghiêm trọng của biến đổi khí hậu ở tất cả các cấp của nền kinh
tế là một động lực cho sự phát triển của tài chính xanh.
Cuối cùng, sự tăng trưởng của tài chính xanh trong thập kỷ qua cũng liên
quan đến cam kết mạnh mẽ của các sở giao dịch chứng khoán lớn trên
toàn thế giới. Các trung tâm tài chính như London, Paris, Luxembourg,
Copenhagen, Amsterdam ở Châu Âu, Thượng Hải và Bắc Kinh ở Trung
Quốc, San Francisco và Los Angeles ở Hoa Kỳ, Vancouver và Montreal ở
Canada đã dẫn đầu và đang dần cải thiện chất lượng và chiều sâu của
6.1. Các sáng kiến toàn cầu
tài chính xanh. Ở mức độ này, các danh sách riêng cho tài chính xanh và
chứng khoán bền vững cũng đã xuất hiện trên khắp thế giới [29].
6.1.2. Các loại sản phẩm của tài chính xanh và các xu hướng thị trường
liên quan của tài chính xanh
Bảng 4. Các sản phẩm tài chính xanh
Sản phẩm
tài chính xanh
Mô tả
Ví dụ
Trái phiếu
Xanh
(và Trái phiếu
Khí hậu)
• Mục tiêu của trái phiếu xanh là tạo ra
tác động tích cực đến môi trường đối với
các dự án tài chính cụ thể. Đồng thời,
người mua các trái phiếu này được đảm
bảo rằng số tiền thu được từ đợt phát
hành được sử dụng cho các mục đích
này.
• Trái phiếu khí hậu đặc biệt tập trung
vào các dự án liên quan đến giảm thiểu
và thích ứng với biến đổi khí hậu. Trái
ngược với trái phiếu xanh, không có
nhãn hiệu rộng rãi hiện đang được sử
dụng cho loại phát hành nợ này.
• Ngân hàng đầu tư
Châu Âu
• Kể từ năm 2008, Ngân
hàng Thế giới đã phát
hành khoảng 16 tỷ USD
Trái phiếu Xanh thông qua
hơn 185 trái phiếu bằng 23
loại tiền tệ (tính đến tháng
5/2021)
Chứng khoán
dựa trên tài
sản xanh
Chứng khoán xanh được đảm bảo bằng
tài sản xanh thường có trong danh mục
chung của trái phiếu xanh. Nhờ chứng
khoán hóa, các tài sản thường không có
tính thanh khoản có thể được gộp lại và
chuyển sang một phương tiện đặc biệt
(được gọi là phương tiện chuyên dụng,
SPV), phát hành các chứng khoán có khả
năng giao dịch được các tài sản đó hỗ
trợ. Tiền gốc và lãi của các chứng khoán
do SPV phát hành được hoàn trả bằng
dòng nguồn đến từ các tài sản gộp cơ
bản.
Các khoản vay
chứng khoán Toyota ABS
cho xe điện và xe hybrid
Các khoản vay
xanh
Do nhu cầu cấp vốn cho một loạt các dự
án môi trường đòi hỏi đầu tư quy mô
nhỏ hơn thực sự không đáng kể, nên
việc cho vay xanh dưới dạng các khoản
vay xanh cũng đã bắt đầu được xem xét.
Về mặt này, các tiêu chí tương tự về sử
dụng tiền thu được, quy trình đánh giá
và lựa chọn dự án, quản lý tiền thu được,
báo cáo được tính đến để đánh giá việc
tuân thủ các nguyên tắc của các khoản
vay đã ban hành.
Khách hàng hiện tại của
HSBC lắp đặt Hệ thống
Năng lượng Mặt trời GIC
trên mái tại Đà Nẵng và
Thành phố Hồ Chí Minh
44
45
Sản phẩm
tài chính xanh
Mô tả
Ví dụ
Quỹ xanh
• Các chiến lược tốt nhất trong phân
khúc, bao gồm sử dụng các tiêu chí cụ
thể để xác định các công ty tác động tốt
nhất về môi trường trong các lĩnh vực
khác nhau.
• Các chiến lược theo chủ đề, liên quan
đến đầu tư vào các lĩnh vực thiết yếu đối
với biến đổi khí hậu và môi trường.
• Các chiến lược dựa trên quy chuẩn, gắn
với tiêu chuẩn và quy chuẩn quốc gia
hoặc quốc tế để xây dựng danh mục đầu
tư xanh.
• Chiến lược tham gia và biểu quyết, bao
gồm đầu tư vào các công ty và tích cực
tham gia vào quá trình ra quyết định của
công ty, khuyến khích các quy trình và
quản lý môi trường tốt hơn.
• Quỹ Thời trang Tốt;
• Quỹ khí hậu xanh
Hoạt động
tài trợ cho
dự án xanh
Tài chính dự án thường đề cập đến các
kỹ thuật tài trợ khác nhau cho một dự án
mà việc hoàn trả phụ thuộc trực tiếp vào
dòng tiền trong tương lai. Hoạt động tài
trợ dự án được sử dụng rộng rãi với các
dự án cơ sở hạ tầng và công nghiệp lớn,
dài hạn hoặc các loại sáng kiến không
lặp lại khác.
Chương trình Hỗ trợ Đầu
tư Xanh - Dự án-LCEE cho
doanh nghiệp vay vốn từ
400 triệu đồng đến 4 tỷ
đồng. Doanh nghiệp có
thể nhận bảo lãnh ngân
hàng lên đến 50% giá trị
khoản vay. Khi kết thúc dự
án, dựa trên mức tiết kiệm
năng lượng, khoản thanh
toán từ 10% đến 30% giá
trị khoản vay sẽ được đưa
ra.
Dựa trên những phân tích trên, có 3 cơ hội chính cho tài chính xanh trong
ngành dệt may như sau:
a) Đầu tư sản xuất nguyên liệu đầu vào như sợi, vải, phụ liệu may mặc.
Nguyên vật liệu chính và phụ cần đáp ứng yêu cầu đủ số lượng để đảm bảo
nguồn cung ổn định; chất lượng phù hợp với tiêu chuẩn của các thương
hiệu lớn trên toàn cầu; chi phí hợp lý để tăng tính cạnh tranh cho sản
phẩm.
6.2. Đầu tư xanh cho các doanh nghiệp dệt may
b) Đầu tư áp dụng công nghệ mới nhất để giảm thiểu chất thải ra môi
trường là vấn đề rất cấp thiết đối với toàn ngành, đặc biệt đối với các
doanh nghiệp dệt nhuộm. Ngoài ra cần cải tiến hệ thống vận hành của
nhà máy để tiết kiệm năng lượng và cải thiện hệ thống xử lý nước thải.
c) Đầu tư vào thiết kế và phân phối sản phẩm: nghiên cứu nhu cầu thị
trường và xu hướng thị trường để thiết kế sản phẩm và xây dựng hệ thống
phân phối sản phẩm tại các thị trường mục tiêu.
Sự cân đối của 03 phân ngành: khu vực thượng nguồn (sản xuất xơ sợi),
khu vực trung nguồn (sản xuất và nhuộm vải) và khu vực hạ nguồn (sản
xuất hàng may mặc) là rất quan trọng, đặc biệt đối với sự phát triển bền
vững và vận hành tốt của ngành dệt may. Tại Việt Nam, sản xuất hàng may
mặc chiếm khoảng 70% tổng doanh thu ngành dệt may với mô hình CMT
là hoạt động chính. Để duy trì trong top 5 nhà xuất khẩu Dệt may hàng
đầu thế giới, các công ty Việt Nam phải đầu tư vào công nghệ mới và R&D
vì những lý do sau:
• Để cân bằng phát triển ngành may mặc có giá trị gia tăng thấp từ mô
hình CMT, CMP, ngành dệt may phải được đầu tư nhiều hơn để cân bằng
chuỗi cung ứng và tăng thêm giá trị từ các hoạt động thượng nguồn. Các
nhu cầu luôn thay đổi nhanh chóng, các công nghệ tiên tiến đang bùng nổ,
sự xuất hiện của trách nhiệm đối với các mô hình kinh doanh bền vững và
nghiên cứu phát triển các vật liệu thân thiện với môi trường mới mở ra cơ
hội để nới lỏng đầu tư mới và thúc đẩy hiệu quả tài chính.
• Ngày nay, các nước Châu Á và ASEAN là điểm đến được lựa chọn của
ngành công nghiệp ô tô và nội thất, một trong những nước sử dụng nhiều
sản phẩm vải từ ngành dệt may. Hoạt động R&D sẽ tạo ra các vật liệu mới
với đặc tính nhẹ, bền và bắt kịp với sự phát triển trong tương lai của ngành
dệt may.
• Theo tiêu chuẩn BASEL II, III đối với toàn bộ hệ thống ngân hàng, các
ngân hàng thương mại Việt Nam tự tin xử lý rủi ro kinh doanh khi cho vay
bất kỳ lĩnh vực nào trong nền kinh tế. Việc cập nhật liên tục các phần mềm
và ứng dụng fintech hàng đầu, hoàn thành các cam kết của các quy định
quốc tế và thông lệ tốt và hội nhập quốc tế mạnh mẽ sẽ tăng cường liên
kết dữ liệu, năng lực nhân viên và thực hiện suôn sẻ các dự án cho vay.
Trường hợp dưới đây của Công ty TNHH SAITEX International tại Việt Nam
là một minh chứng cho các ngân hàng hoặc tổ chức tài chính rằng cơ hội
kinh doanh tồn tại ngay trong những phân khúc đầy rủi ro. Sau khi đầu tư
vào các công nghệ tiên tiến như cắt laser, e-flow, rô bốt phun, tẩy trắng
bằng ôzôn, định lượng tự động, năng lượng tái tạo, làm khô không khí, hệ
thống nước tuần hoàn, rửa bằng tia, và công trình xanh, công ty có thể có 46
47
tiền từ việc tiết kiệm nước, điện hoặc kinh doanh các nguồn lực dư thừa,
các lựa chọn CER (Certified Emission Reduction). Ước tính sơ bộ có thể là
từ 1.343 đến 1.747 triệu USD mỗi năm. Trường hợp này cũng cho thấy lợi
thế của việc đầu tư sớm và toàn diện trong chuỗi giá trị với tư cách là đối
tác lâu dài cũng như việc tận dụng mọi cơ hội để tạo ra giá trị gia tăng.
Đầu tư xanh của SAITEX International Co., Ltd.
Nguồn: WWF - Hướng dẫn xanh hóa ngành dệt may tại Việt Nam
Báo cáo không có thông tin về tổng mức đầu tư của Công ty
TNHH Saitex Quốc tế (Saitex) để thực hiện phân tích sâu hơn. Sau
đó, tính toán dựa trên khoản tiết kiệm mà công ty có thể thực
hiện sau tất cả các khoản đầu tư trong năm 2012.
Giảm sản lượng điện tiêu thụ lên đến 13 triệu kWh/năm, giá điện
sản xuất bình quân khoảng 1.800 đồng/kWh. Nếu công ty lắp đặt
hệ thống năng lượng mặt trời áp mái để phát điện, giá bán điện
dự phòng cho EVN khoảng 2.200 đồng/kWh do Saitex đã đầu tư
hệ thống trước ngày 30 tháng 6 năm 2019. Tổng thu nhập từ tiết
kiệm điện khoảng 1,244 triệu USD. Tính theo tỷ giá 23.000VNĐ/
USD, kết quả cụ thể như sau: • Thu nhập từ tiết kiệm điện, (13.000.000 x 1.800)/23.000 =
1,017 triệu đô la • Nếu Saitex có thể giải quyết PPA đối với phần điện dư
thừa cho EVN, công ty có thể tạo ra thu nhập (13.000.000 x
2.500)/23.000 = 1,413 triệu USD • Saitex có thể bán CER thông qua các công ty xây dựng
thương hiệu của họ như G-Star Raw, Ralph Lauren, Calvin Klein,
Tommy Hilfiger và GAP. Tỷ lệ quy đổi từ tiết kiệm điện sang CER
(tấn CO2) là khoảng 0,913 CER/1.000kWh (Nghị định 21/2011/NĐ-
Waterless technology at SAITEX International Co., Ltd.
CP ngày 29 tháng 3 năm 2011). Tại Trung Quốc, mỗi CER được
bán với giá 4,89 đô la, và ở Châu Âu, vào một số thời điểm, được
giao dịch lên đến 13-14 đô la. Khi đó, thu nhập cộng thêm từ CER
với tỷ lệ Trung Quốc là 13.000 x 0,913 x 4,89 = 0,058 triệu đô la • Saitex có thể tiết kiệm tới 250 triệu lít nước mỗi năm. Giá
nước khu công nghiệp dao động từ 10.000-
12.000 USD/m3, phí xử lý nước thải khoảng 20.000 - 29.000 USD/
m3. Hàng năm, việc cắt giảm chi tiêu cho nước ước tính tối thiểu
là 0,326 triệu đô la • Tiền nước, (250.000 x 10.000)/23.000 = 0,109 triệu USD • Phí xử lý nước thải, (250.000 x 20.000)/23.000 = 0,217
triệu USD
6.2.1. Quy mô tiềm năng của tín dụng xanh trong lĩnh vực dệt may
T
heo phân tích trên, Dệt may Việt Nam là một trong những ngành sản
xuất và xuất khẩu quan trọng nhất của nền kinh tế nhưng ngành này
mới chỉ đáp ứng một phần rất nhỏ nhu cầu đầu vào của ngành như vải
(hoàn thiện) và phụ liệu may mặc. Công nghiệp hỗ trợ (CNHT) của ngành
dệt may trong nước chưa phát triển để đáp ứng nhu cầu của ngành về
nguồn nguyên phụ liệu đầu nguồn cho ngành may mặc.
Theo tài liệu về sử dụng hiệu quả nguồn lực trong các nhà máy dệt may
thuộc Chương trình cải thiện hiệu quả tài nguyên Việt Nam (VIP) do IFC
tài trợ, công đoạn nhuộm, sấy vải định hình và xử lý nước thải chiếm tỷ
trọng tiêu thụ điện, năng lượng cao nhất ở nhà máy dệt nhuộm. Công
đoạn nhuộm, giặt cũng là các khâu tiêu thụ nước chủ yếu (xem Hình 8).
Do đó, các doanh nghiệp này có nhu cầu đầu tư nâng cấp máy móc thiết bị
nhuộm, sấy vải và công nghệ xử lý nước thải để giảm tiêu thụ năng lượng,
điện và nước.  Đây là cơ hội lớn để các tổ chức tài chính cấp tín dụng xanh
cho các doanh nghiệp công nghiệp hỗ trợ Tiếp cận nguồn vốn, đặc biệt
là vốn tín dụng của các doanh nghiệp này là một thách thức không nhỏ
trong khi phần lớn các doanh nghiệp trong ngành có quy mô vừa và nhỏ.
Để có cái nhìn rõ hơn về nhu cầu tín dụng xanh của các doanh nghiệp dệt
may Việt Nam, phần này đưa ra ước tính quy mô tín dụng của các doanh
nghiệp dựa trên nhu cầu vốn đầu tư cho tài sản cố định và đầu tư dài hạn.
48
49
Hình 9. Vốn SXKD bình quân của các doanh nghiệp dệt may đang hoạt động
có kết quả sản xuất kinh doanh vào 31 tháng 12 hàng năm
Nguồn: Tổng hợp dữ liệu từ Niên giám thống kê năm 2020
0
100000
200000
300000
400000
500000
600000
700000
800000
900000
1000000
2015
2016
2017
2018
2019
Trung bình năm
Vốn SXKD
Giá trị vốn tổng hàng năm
Tốc độ tăng trưởng hàng năm
425821
491976
66155
88874
99903
110157
91272.25
580850
680753
790910
594062
Hình 10. Giá trị TSCĐ và đầu tư dài hạn của các doanh nghiệp dệt may đang
hoạt động có kết quả sản xuất kinh doanh vào 31 tháng 12 hàng năm
Nguồn: Tổng hợp dữ liệu từ Niên giám thống kê năm 2020
Trung bình năm
2019
2018
2017
2016
2015
15%
15%
14%
14%
19%
42820.25
51668
42008
36538
41067
303838.2
393206
341538
299530
262992
221925
TSCĐ và đầu tư dài hạn
Giá trị tổng hàng năm
Giá trị tổng trung bình hàng năm
Giá trị tổng trung bình hàng năm
Hình 8. Cơ cấu sử dụng năng lượng trong một nhà máy dệt nhuộm điển hình
Nguồn: IFC
Tiêu thụ điện
Tiêu thụ nước
Tiêu thụ nhiệt
Stenter
machine
27.2%
Shrink machine
3.3%
Boiler+
themalpack
13.3%
Dyeing
machine
22.1%
Packaging
+brushing
+inspection
2.6%
WWTP
13.9%
Other
7.6%
Warehouse
0.9%
Water supply
3.9%
Air
compressor
5.2%
Dyeing washing
off-(recycled/
fresh)
40.9%
Dyeing
56.0%
Stenter
30%
Dyeing
59%
Shrinking
11%
Washrooms
0.2%
Shrinkage control
1.3%
Finishing
1.3%
Số liệu của Tổng cục Thống kê từ 2015-2019 cho thấy, tổng vốn sản xuất
kinh doanh của các doanh nghiệp dệt may Việt Nam tăng từ 425.821 tỷ
đồng lên 790.910 tỷ đồng, tương ứng tăng bình quân khoảng 91.272 tỷ
đồng/năm, đạt tốc độ tăng trưởng 16,7%/năm (xem Hình 9). Trong cùng kỳ,
giá trị tài sản cố định và đầu tư dài hạn của các doanh nghiệp dệt may Việt
Nam tăng từ 221.925 tỷ đồng (trong đó doanh nghiệp dệt nhuộm 136.655
tỷ đồng và doanh nghiệp may 85.270 tỷ đồng) lên 393.206 tỷ đồng (trong
đó doanh nghiệp dệt nhuộm là 238.071 tỷ đồng, doanh nghiệp may mặc
là 155.135 tỷ đồng), tương ứng với mức tăng bình quân khoảng 42.820 tỷ
đồng/năm, đạt tốc độ tăng trưởng 15,4%/năm (xem Hình 9).
Dự thảo Chiến lược phát triển ngành Dệt may Việt Nam đến năm 2030 đề
ra định hướng đến năm 2035 của Bộ Công Thương, mục tiêu tăng giá trị
sản xuất công nghiệp bình quân ngành dệt may giai đoạn 2020-2025 đạt
8- 10%, mức tăng này tương đương với tốc độ tăng giá trị sản xuất công
nghiệp của ngành Dệt may Việt Nam giai đoạn 2015 – 2019. Ở giai đoạn
này, tốc độ tăng bình quân hàng năm giá trị sản xuất công nghiệp của
ngành Dệt và May lần lượt là 12,82% và 7,94% (xem Hình 11). Chỉ số sản
xuất công nghiệp ngành dệt may đánh giá tốc độ phát triển sản xuất của
ngành và được tính bằng tỷ lệ phần trăm giữa khối lượng sản xuất tạo ra
trong kì hiện tại so với kì gốc. Do được tính bằng khối lượng thay vì giá trị
nên thường giai đoạn đầu tốc độ tăng trưởng sẽ rất cao và có thể giảm
dần. Hình 11 cho thấy ngành luôn có tốc độ tăng trưởng dương. Nếu quan
sát tương quan giữa tốc độ tăng giá trị tài sản cố định với đầu tư dài hạn
và tốc độ tăng giá trị sản xuất công nghiệp của Việt Nam, Ngành Dệt may
duy trì trong giai đoạn 2015-2019, giá trị TSCĐ và vốn đầu tư dài hạn của
các doanh nghiệp dệt may Việt Nam giai đoạn 2020-2025 sẽ ước tính tăng
bình quân khoảng 42.820 tỷ đồng/năm.
50
51
Theo Tổng cục Thống kê, TSCĐ và các khoản đầu tư dài hạn của doanh
nghiệp là tổng giá trị còn lại của TSCĐ, chi phí xây dựng cơ bản chưa hoàn
thành, tiền ký quỹ và đầu tư tài chính dài hạn (trang 310 - Niên giám thống
kê năm 2020, GSO). Do đó, để đạt mức tăng TSCĐ hàng năm và đầu tư dài
hạn lên đến 42.820 tỷ đồng, các doanh nghiệp Việt Nam không chỉ cần đầu
tư 42.820 tỷ đồng mà còn phải bỏ ra lượng vốn đầu tư để bù đắp giá trị
TSCĐ hao mòn trong năm. Giả định giá trị tài sản cố định chiếm 60% tổng
giá trị tài sản cố định và các khoản đầu tư dài hạn, khấu hao theo phương
pháp đường thẳng được áp dụng trong thời gian trung bình là 7 năm. Giá
trị tài sản cố định và các khoản đầu tư dài hạn hàng năm của các công ty
dệt may tại Việt Nam được tính trong Bảng 5 dưới đây:
Bảng 5. Ước tính giá trị TSCĐ và đầu tư dài hạn hàng năm
2019
Nội dung
Cách tính
2015
2016
2017
2018
STT
Giá trị tài sản cố định
và đầu tư dài hạn (tỷ
đồng)
Dữ liệu từ Niên
giám thống kê năm 2020
1
Giá trị tài sản cố định
và đầu tư dài hạn
bình quân hàng năm
(tỷ đồng)
Giá trị trung
bình hàng năm
cho giai đoạn
2015-2019 (2)
2
303.838
Tỷ lệ tài sản cố định
trên tổng giá trị tài
sản cố định và  đầu
tư dài hạn
Ước tính (3)
3
60%
Thời gian khấu hao
bình quân (năm)
Ước tính (5)
5
7
Khấu hao hàng năm
(tỷ đồng)
(6)=(4)/(5)
6
26.043
Giá trị tài sản cố định
bình quân hàng năm
(tỷ đồng)
(4)=(2)*(3)
4
182.303
Giá trị tài sản cố định
và đầu tư dài hạn
tăng bình quân hàng
năm (tỷ đồng)
Xem Hình 11 (7)
7
42.820
Giá trị tài sản cố định
và đầu tư dài hạn
phải đầu tư thêm
hàng năm (tỷ đồng)
(8)=(6)+(7)
8
68.864
221.925 262.992 299.530 341.538 393.206
Phân tích trên cho thấy phần lớn đầu tư của các doanh nghiệp dệt may
Việt Nam vào tài sản cố định và đầu tư dài hạn là đầu tư xanh. Do đó,
có thể coi nhu cầu tín dụng cho ngành vào khoảng 68.864 tỷ đồng/năm,
tương đương 344.318 tỷ đồng cho 5 năm (2022-2026) và 619.772 tỷ đồng
cho 9 năm (2022-2030).
Hình 11. Chỉ số sản xuất công nghiệp ngành Dệt May Việt Nam (%)
Nguồn: Tổng hợp dữ liệu từ Niên giám thống kê năm 2020
102
104
106
108
110
112
114
116
118
2016
2017
2018
2019
Trung bình
2015-2019
116.9
109.8
112.5
110.9
110.9
112.82
107.6
107.94
109.1
107.5
Dệt
May
52
53
Tại thời điểm 31/12/2019, số lượng doanh nghiệp có quy mô vốn lớn
chiếm 2,6% trong tổng số doanh nghiệp cả nước nhưng nguồn vốn thu
hút cho sản xuất kinh doanh chiếm đến 66.6% vốn của toàn bộ doanh
nghiệp, doanh nghiệp vừa và nhỏ chiếm 33,4%29. Cơ cấu về số lượng các
doanh nghiệp dệt may đang hoạt động và có kết quả hoạt động sản xuất
kinh doanh thời điểm 31/12/2019 cũng tương đồng với cơ cấu về số lượng
doanh nghiệp của cả nước nêu trên với số lượng các DNNVV dệt may chiếm
đến 91% số lượng doanh nghiệp toàn ngành tính theo quy mô lao động và
95% theo quy mô vốn (xem biểu đồ dưới). Mặt khác, nhu cầu tăng trưởng
nguồn vốn đầu tư của các DNNVV là 22,6% cao hơn các doanh nghiệp lớn
với nhu cầu là 6,7%30. Vì vậy, có thể ước lượng nhu cầu vốn đầu tư vào Tài
sản cố định và đầu tư dài hạn của các DNNVV dệt may Việt Nam trong giai
đoạn tiếp theo chiếm khoảng 40% tổng vốn đầu tư vào Tài sản cố định và
đầu tư dài hạn của toàn bộ các doanh nghiệp dệt may Việt Nam.
Nguồn: Tổng hợp và tính toán từ Niên giám thống kê năm 2020
Giả định tỷ lệ vốn chủ sở hữu trung bình các doanh nghiệp cần đáp ứng
là 30%, nhu cầu vốn tín dụng cho đầu tư xanh bình quân của các doanh
nghiệp Dệt May Việt Nam giai đoạn 2020-2025 như sau:
6.2.2. Đánh giá khả năng thu hồi nợ khi đầu tư xanh vào các DNVVN
ngành dệt may:
D
o hạn chế của các DNVVN trong việc sử dụng tài sản cố định hiện có
để đảm bảo cho các khoản vay mới, bài phân tích này sẽ tập trung
phân tích khả năng hoàn trả các khoản vay từ lợi nhuận tăng thêm từ đầu
tư và hiệu quả tài chính theo quan điểm Tổng đầu tư. Mặc dù đầu tư xanh
có thể đầu tư vào các hạng mục không liên quan trực tiếp đến sản xuất
sản phẩm (như hạng mục bảo vệ môi trường, xử lý nước thải...) nhưng các
khoản đầu tư này cũng giúp giảm chi phí và tăng lợi nhuận. Mô hình này
sử dụng các giả định sau:
• Tổng mức đầu tư: tổng nhu cầu đầu tư vốn của DNNVV tính theo Hình
12: 27.545 tỷ đồng;
• Vốn vay: Nhu cầu vốn vay của DNNVV tính theo Hình 12: 19.282 tỷ đồng;
• Doanh thu thuần Năm 1: Doanh thu năm đầu tiên hoạt động, được tính
bằng 40% doanh thu thuần tăng thêm giai đoạn 2015-2019 của ngành Dệt
may Việt Nam (xem Hình 13): 40% x 92.264 = 36.906 tỷ đồng.
Cơ cấu doanh nghiệp dệt may đang
hoạt động tính đến ngày 31 tháng 12
năm 2019 theo quy mô lao động
Cơ cấu doanh nghiệp dệt may đang
hoạt động tính đến ngày 31 tháng 12
năm 2019 theo quy mô vốn
1,191;
9%
631;
5%
12,550;
91%
13,110;
95%
DNVVN
Doanh nghiệp lớn
DNVVN
Doanh nghiệp lớn
Hình 12. Ước lượng quy mô nhu cầu tín dụng hàng năm cho đầu tư xanh
của các doanh nghiệp dệt may Việt Nam (tỷ đồng)
Dệt
Dệt
Dệt
Dệt
0%
1000000%
2000000%
3000000%
4000000%
5000000%
6000000%
7000000%
8000000%
DNVVN
Doanh nghiệp lớn
Tổng
27545.409714286
41318.114571429
68863.524285714
20659.057285714
12395.434371429
28922.6802
48204.467
8263.622914286
19281.7868
29Trang 42 - Sách trắng doanh nghiệp Việt Nam năm 2021 – Nhà xuất bản Thống kê, Hà Nội
30Trang 42 - Sách trắng doanh nghiệp Việt Nam năm 2021 – Nhà xuất bản Thống kê, Hà Nội
54
55
Hình 13. Doanh thu thuần hàng năm của các doanh nghiệp Dệt May
đang hoạt động có kết quả kinh doanh vào 31/12 hàng năm
Hình 14. Tỷ suất lợi nhuận của các doanh nghiệp Dệt May đang hoạt động
có kết quả sản xuất kinh doanh
Nguồn: Tổng hợp dữ liệu từ Niên giám thống kê năm 2020
• Tỷ suất lợi nhuận bình quân hàng năm: 3%/năm (lấy theo tỷ suất lợi
nhuận bình quân giai đoạn 2015-2019 của các công ty dệt may theo Hình
14 bên dưới)
0
100000
200000
300000
400000
500000
600000
700000
800000
900000
1000000
2015
2016
2017
2018
2019
Trung bình
489519
551084
644254
784356
858574
665557.4
92263.75
74218
61565
93170
140102
13%
17%
22%
09%
15%
Doanh thu thuần
Tốc độ tăng hàng năm
Doanh thu thuần tăng hàng năm
Dệt
May
Dệt may
000%
001%
002%
003%
004%
005%
006%
2016
2017
2018
2019
Trung bình
2015-2019
005%
005%
004%
001%
002%
003%
003%
003%
003%
003%
003%
003%
003%
004%
002%
• Lãi suất vay vốn: 8%/năm.
• Thời gian vay: 10 năm.
• Thuế thu nhập doanh nghiệp: 20%
Kết quả tính toán được thể hiện trong Bảng 6 dưới đây:
Bảng 6. Bảng cân đối khả năng trả nợ vốn vay đối với DNVVN
Nội dung
Năm 1
Năm 2
Năm 3
Năm 4
Năm 5
STT
Kế hoạch trả nợ
I
3.394
3.239
3.085
2.931
2.777
Nguồn trả nợ
II
3.640
3.640
3.640
3.640
3.640
Số dư
III
247
401
555
709
864
Hệ số trả nợ
IV
1,073
1,12
1,18
1,24
1,31
ROI
V
4,0%
4,0%
4,0%
4,0%
4,0%
Số dư đầu kỳ
1
19.282
17.354
15.425
13.497
11.569
Thanh toán nợ gốc
2
1.928
1.928
1.928
1.928
1.928
Lãi
3
1.465
1.311
1.157
1.003
848
Số dư cuối kỳ
17.354
15.425
13.497
11.569
9.641
Doanh thu thuần
36.906
36.906
36.906
36.906
36.906
Tỷ suất lợi nhuận
3,0%
3,0%
3,0%
3,0%
3,0%
Lợi nhuận trước thuế
1.107
1.107
1.107
1.107
1.107
Lợi nhuận sau thuế
886
886
886
886
886
Khấu hao tài sản cố định
2.755
2.755
2.755
2.755
2.755
Đơn vị tính: tỷ đồng
Nội dung
Năm 6
Năm 7
Năm 8
Năm 9
Năm 10
Tổng
STT
Kế hoạch trả nợ
I
2.622
2.468
2.314
2.160
2.005
26.995
Nguồn trả nợ
II
3.640
3.640
3.640
3.640
3.640
36.403
Số dư
III
1.018
1.172
1.326
1.481
1.635
9.408
Hệ số trả nợ
IV
1,39
1,47
1,57
1,69
1,82
1,35
ROI
V
4,0%
4,0%
4,0%
4,0%
4,0%
40,2%
Số dư đầu kỳ
9.641
7.713
5.785
3.856
1.928
-
Số dư cuối kỳ
7.713
5.785
3.856
1.928
0
-
Doanh thu thuần
36.906
36.906
36.906
36.906
36.906
369.055
Tỷ suất lợi nhuận
3,0%
3,0%
3,0%
3,0%
3,0%
Lợi nhuận trước thuế
1.107
1.107
1.107
1.107
1.107
11.072
Lợi nhuận sau thuế
886
886
886
886
886
8.857
Khấu hao tài sản
cố định
2.755
2.755
2.755
2.755
2.755
27.545
Thanh toán nợ gốc
1.928
1.928
1.928
1.928
1.928
19.282
1
Lãi
694
540
386
231
77
7.713
2
56
57
Kết quả tính toán trên cho thấy, với giả định về tỷ suất doanh thu và lợi
nhuận như trong giai đoạn 2015-2019, khả năng trả nợ vay đầu tư xanh
của các DN dệt may vừa và nhỏ là hoàn toàn khả thi. Các hệ số thanh toán
nợ đều lớn hơn 1.
Bảng 7. Phân tích hiệu quả hoạt động tài chính - theo quan điểm Tổng đầu tư
Chỉ tiêu
Năm
đầu tư
Năm 1
Năm 2
Năm 3
Năm 4
Năm 5
STT
Dòng tiền vào
1
-
5.106
4.951
4.797
4.643
4.489
Dòng tiền ra
2
(27.545)
-
-
-
-
-
Lợi nhuận sau thuế
-
886
886
886
886
886
Khấu hao
-
2.755
2.755
2.755
2.755
2.755
Lãi vay
-
1.465
1.311
1.157
1.003
848
Đầu tư
(27.545)
-
-
-
-
-
Giá trị hiện tại
3
(27.545)
5.106
4.951
4.797
4.643
4.489
Giá trị hiện tại ròng
4
(27.545)
4.727
4.245
3.808
3.413
3.055
Tỷ lệ chiết khấu WACC
8,0%
-
-
-
-
-
Chỉ tiêu
Năm
đầu tư
Năm 6
Năm 7
Năm 8
Năm 9
Năm 10
STT
Dòng tiền vào
1
4.334
4.180
4.026
3.872
3.717
Dòng tiền ra
2
(27.545)
-
-
-
-
-
Giá trị hiện tại
3
(27.545)
4.334
4.180
4.026
3.872
3.717
Giá trị hiện tại ròng
4
(27.545)
2.731
2.439
2.175
1.937
1.722
Lợi nhuận sau thuế
886
886
886
886
886
Khấu hao
2.755
2.755
2.755
2.755
2.755
Lãi vay
694
540
386
231
77
Đầu tư
(27.545)
-
-
-
-
-
Tỷ lệ chiết khấu WACC
0
-
-
-
-
-
HIỆU QUẢ TÀI CHÍNH – trên quan điểm Tổng đầu tư
Tỷ lệ chiết khấu WACC
Thời gian hoàn vốn - không chiết khấu
Thời gian hoàn vốn - chiết khấu
IRR
NPV
8,0%
2.707
10,3%
5 năm, 10 tháng
8 năm, 6 tháng
Bảng trên cho thấy các khoản đầu tư vào tài sản cố định và đầu tư dài hạn
có hiệu quả, IRR = 10,3%.
6.2.3. Tác động của COVID 19 đến quy mô tín dụng và khả năng thanh
toán tín dụng
D
ệt may là một trong những ngành bị ảnh hưởng nặng nề nhất bởi đại
dịch Covid-19, chúng ta có thể thấy rõ nhất ở 3 khía cạnh:
Thứ nhất, Việt Nam đang hội nhập sâu rộng vào thị trường quốc tế. Dệt
may là ngành sản xuất theo mô hình chuỗi cung ứng và xuất khẩu là thế
mạnh của ngành. Vì vậy, ngành này dễ bị tổn thương do sự gián đoạn và
phá vỡ của chuỗi cung ứng toàn cầu gây ra tình trạng thiếu hụt nguồn
cung đầu vào. Minh chứng là khi đại dịch Covid-19 bùng phát vào đầu năm
2020, khó khăn đầu tiên của ngành Dệt may Việt Nam là thiếu nguyên,
nhiên liệu mà phần lớn phải nhập khẩu từ Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật
Bản (kim ngạch nhập khẩu về xuất khẩu kim ngạch giai đoạn 2015-2019
tăng tới 60%, trong đó, kim ngạch nhập khẩu nguyên liệu đầu vào dệt may
từ năm 2018 đã vượt 20 tỷ USD; kim ngạch nhập khẩu vải từ năm 2015 đã
vượt 10 tỷ USD và luôn chiếm tỷ trọng lớn nhất).
Thứ hai, nhiều doanh nghiệp dệt may FDI tại Việt Nam và các đại lý, gia
công dệt may cấp 1, cấp 2… của Việt Nam cũng bị thiếu hụt lực lượng lao
động do bị phong tỏa, cô lập hoặc hạn chế đi lại đối với người lao động và
chuyên gia từ các nước đối tác.
Thứ ba, ngành dệt may Việt Nam chủ yếu ở phân khúc gia công phục vụ
xuất khẩu. Đại dịch Covid-19 đã gây ra nhiều khó khăn trong hoạt động
ngoại thương, làm giảm nhu cầu đầu ra, do đó các đối tác đã và sẽ tiếp
tục giãn, hoãn, hủy đơn hàng khiến sụt giảm kim ngạch xuất khẩu và sản
lượng. Cụ thể, vào tháng 3/2020, nhiều doanh nghiệp Mỹ và EU thông báo
tạm ngừng nhận các đơn hàng dệt may và đồ gỗ từ Việt Nam trong 3-4
tuần. Các doanh nghiệp Hàn Quốc dù chưa có tuyên bố chính thức nào
nhưng đã chủ động tạm dừng các đơn hàng của doanh nghiệp Việt Nam.
Ở khía cạnh thứ nhất và thứ hai, ngoại trừ yếu tố đầu vào lao động chủ
yếu phụ thuộc vào nguồn lực trong nước, các yếu tố gây thiếu hụt nguồn
cung đầu vào cho Dệt may Việt Nam sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến sản lượng
cũng như tốc độ tăng trưởng giá trị sản xuất công nghiệp của ngành. Như
vậy, theo các giả định trên, để ước tính quy mô tín dụng, trong ngắn hạn,
đại dịch Covid-19 có thể gây gián đoạn và phá vỡ chuỗi cung ứng toàn
cầu, làm giảm tốc độ tăng trưởng giá trị sản xuất công nghiệp của ngành,
nhu cầu đầu tư và quy mô tín dụng cho đầu tư. Tuy nhiên, sau khi kiểm 58
59
soát thành công Covid-19, nhằm hạn chế những tác động tiêu cực do phụ
thuộc quá nhiều vào nguồn cung đầu vào từ nước ngoài cũng như tăng
khả năng tự chủ về nguyên liệu đầu vào cho sản xuất, tăng khả năng cạnh
tranh và để ngành Dệt may phát triển bền vững hơn thì cần phải thúc đẩy
nhu cầu đầu tư của ngành Dệt may cao hơn, do đó quy mô tín dụng cho
đầu tư sẽ phục hồi và tăng trưởng tương ứng.
Ở khía cạnh thứ ba, việc giảm nhu cầu tiêu thụ do dịch bệnh Covid-19
gây ra sẽ ảnh hưởng tiêu cực đến doanh thu và lợi nhuận của các doanh
nghiệp dệt may Việt Nam, và do đó sẽ gián tiếp làm giảm nhu cầu đầu tư
cũng như giảm quy mô tín dụng cho đầu tư trong thời kì dịch bệnh. Khi
kiểm soát được Covid-19, nhu cầu tiêu dùng sẽ phục hồi. Vì vậy, quy mô
tín dụng cho đầu tư sẽ phụ thuộc rất nhiều vào kết quả phòng chống và
kiểm soát được dịch bệnh của Việt Nam và các nước, đặc biệt là các nước
đối tác xuất nhập khẩu chủ yếu các sản phẩm dệt may của Việt Nam. Số
liệu thống kê từ Tổng cục thống kê cho thấy, trong 6 tháng đầu năm 2021,
ngành dệt may Việt Nam đã có nhiều tín hiệu khởi sắc hơn so với cùng kỳ
năm trước nhờ chuỗi sản xuất phục hồi với đơn hàng truyền thống tăng
trở lại. Các nền kinh tế lớn trên thế giới triển khai tiêm phòng vắc xin để
phòng dịch Covid-19, đồng thời từng bước mở cửa trở lại để khôi phục
kinh tế. Một số thị trường xuất khẩu chính của Việt Nam dần hồi phục và
tận dụng tốt cơ hội từ các Hiệp định Thương mại tự do (FTA) đã ký kết và đi
vào thực thi. Đặc biệt, các thị trường Mỹ, EU, Nhật Bản, Hàn Quốc có nhiều
dấu hiệu tích cực khi nhiều doanh nghiệp dệt may hiện đã có đơn hàng
xuất khẩu đến quý III/2021. Nhu cầu mua sắm của người tiêu dùng ở Mỹ
và châu  u đối với mặt hàng quần áo tăng mạnh khi kinh tế được phục hồi
do dỡ bỏ dần lệnh phong tỏa.
Chỉ số sản xuất toàn ngành dệt may tháng 6 tăng 3,8% so với tháng trước
và tăng 14,3% so với cùng kỳ năm 2020 và ngành sản xuất hàng may mặc
tăng lần lượt 3,4% và 7,9%. Tính chung 6 tháng đầu năm, chỉ số sản xuất
ngành dệt may tăng 8,6% so với cùng kỳ năm trước; ngành sản xuất hàng
may mặc tăng 8,9%.
Kim ngạch xuất khẩu hàng dệt may 6 tháng đầu năm 2021 ước tính tăng
mạnh so với cùng kỳ năm trước do các thị trường nhập khẩu của Việt Nam
đã mở cửa trở lại để phục hồi nền kinh tế. Trong đó, nhóm hàng dệt may
đạt 15,23 tỷ USD, tăng 14,9%; nguyên phụ liệu dệt may; xơ, sợi dệt các loại
đạt 2,611 triệu USD, tăng 62,2%.
Theo phân tích triển vọng kinh doanh ngành dệt may năm 2021 của Tổng
cục Thống kê, năm 2021, với kỳ vọng đời sống xã hội trở lại bình thường,
nhu cầu mua sắm của người tiêu dùng sau một năm bị kìm nén sẽ tăng
trưởng trở lại. Điều này giúp các thương hiệu thời trang lạc quan hơn về
triển vọng kinh doanh, từ đó tác động tích cực đến các đơn hàng may mặc
truyền thống tại các xưởng may ở Việt Nam. Mặt khác, để nâng cao kết
quả sản xuất kinh doanh, doanh nghiệp phải điều chỉnh, bám sát nhu cầu
thị trường và vận động nhanh hơn với những biến động của thị trường để
nắm bắt cơ hội. Trên thực tế, trong thời gian qua, các doanh nghiệp đã
quan tâm hơn đến việc xây dựng nguồn cung vải trong nước để tận dụng
lợi thế của Hiệp định Thương mại tự do EU-Việt Nam (EVFTA), Hiệp định
Đối tác Toàn diện và Tiến bộ xuyên Thái Bình Dương (CPTPP) và Anh-Việt.
Hiệp định thương mại tự do (UKVFTA)... Nhiều doanh nghiệp đã khai thác
lợi thế sản xuất trong nước để xuất khẩu sang châu  u và được hưởng lợi
thế theo EVFTA. Theo các doanh nghiệp, cơ hội gia tăng xuất khẩu sang
châu Âu đã tạo bệ phóng để các nhà sản xuất nguyên phụ liệu mạnh dạn
đầu tư nhà máy, sơ chế và cung cấp thêm nguyên liệu “made in Vietnam”.
Như vậy, ở cả ba khía cạnh ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19 cũng như
từ số liệu thống kê hoạt động sản xuất thực tế thời gian qua cho thấy,
Nguồn: Chỉ số sản xuất công nghiệp tháng 6 năm 2021- GSO
Chỉ số sản xuất công nghiệp 6 tháng năm 2021 so với cùng kì
90
95
100
105
110
115
108.6
108.9
Dệt
Sản xuất trang phục
60
61
dịch bệnh Covid-19 sẽ có ảnh hưởng giảm nhu cầu tín dụng cho đầu tư
xanh của các DNVVN trong thời kì dịch bệnh bùng phát nhưng có thể tăng
nhanh chóng khi dịch bệnh qua đi. Trong dài hạn, nhu cầu và quy mô tín
dụng cho đầu tư xanh của các doanh nghiệp dệt may có quy mô vừa và
nhỏ sẽ không giảm hoặc giảm không đáng kể so với dự kiến.
Tác động của Covid-19 đến khả năng thanh toán tín dụng:
Theo mô hình tính toán khả năng thanh toán tín dụng trên, các yếu tố ảnh hưởng
đáng kể đến khả năng trả nợ vay là Doanh thu thuần tăng thêm và Tỷ suất lợi nhuận
ròng của ngành Dệt may Việt Nam vì đây là những yếu tố chính tạo ra nguồn trả
nợ vay. Hai yếu tố này được giả định gần bằng với giá trị thực hiện trong giai đoạn
2015-2019 là giai đoạn chưa xuất hiện đại dịch Covid-19. Phân tích trên cũng cho
thấy đại dịch Covid-19 chắc chắn sẽ có tác động tiêu cực, cụ thể là làm giảm tốc độ
tăng trưởng doanh thu cũng như tỷ suất lợi nhuận của ngành dệt may. Tuy nhiên,
để định lượng tác động cụ thể của Covid-19 đối với hai yếu tố này đòi hỏi phải có
một nghiên cứu khác sâu rộng hơn. Trong khuôn khổ nghiên cứu này, chúng tôi sử
dụng phân tích kịch bản để ước tính khả năng trả nợ tổng thể khi có sự thay đổi của
từng hoặc cả hai yếu tố trên, từ đó chỉ ra các kịch bản về khả năng trả nợ tùy theo
mức độ ảnh hưởng của Covid-19 đến hai yếu tố.
Mô hình phân tích kịch bản về mức tăng doanh thu cũng như tỷ suất lợi nhuận
hàng năm cho kết quả như sau:
-40%
-30%
-20%
-10%
0%
5%
10%
Doanh thu tăng thêm
Tỷ suất
lợi
nhuận
1,5%
1,12
1,14
1,15
1,17
1,18
1,19
1,20
1,8%
1,14
1,16
1,18
1,20
1,22
1,23
1,24
2,1%
1,16
1,18
1,20
1,23
1,25
1,26
1,27
2,4%
1,18
1,20
1,23
1,26
1,28
1,30
1,31
2,7%
1,20
1,23
1,26
1,29
1,32
1,33
1,35
3,0%
1,22
1,25
1,28
1,32
1,35
1,36
1,38
3,3%
1,24
1,27
1,31
1,35
1,38
1,40
1,42
Kết quả phân tích bảng trên cho thấy, ở kịch bản cơ sở với Giá trị doanh thu tăng
thêm là 36.906 tỷ đồng/năm và Tỷ suất sinh lời là 3%, hệ số trả nợ chung (sau 10
năm) là 1,35. Trường hợp doanh thu tăng thêm giảm 40%, tỷ suất lợi nhuận giảm
từ 3% đến 1,5% (tương ứng giảm 50% so với kịch bản cơ sở), hệ số trả nợ lớn hơn
1 vẫn đảm bảo khả năng trả nợ. Hệ số nợ là an toàn vì vốn vay là để đầu tư tài sản
cố định nên chỉ cần doanh nghiệp kinh doanh có lãi dương thì doanh nghiệp có thể
trả lãi tiền vay và có nguồn khấu hao tài sản hình thành từ vốn vay đó để trả nợ gốc.
Tuy nhiên, theo quan điểm tổng đầu tư (là quan điểm của ngân hàng), hiệu quả tài
chính của khoản đầu tư sẽ quan trọng hơn khả năng trả nợ. Kết quả phân tích độ
nhạy NPV theo tỷ suất lợi nhuận và doanh thu tăng thêm được thể hiện trong Bảng
8 dưới đây:
-20%
2,707
-15%
-10%
-5%
0%
5%
10%
Doanh thu tăng thêm
Tỷ suất
lợi
nhuận
-50%
(859)
(710)
(562)
(413)
(265)
(116)
33
-40%
(383)
(205)
(27)
152
330
508
686
-30%
92
300
508
716
924
1.132
1.340
-20%
568
805
1.043
1.281
1.518
1.756
1.994
-10%
1.043
1.310
1.578
1.845
2.113
2.380
2.648
0%
1.518
1.816
2.113
2.410
2.707
3.004
3.301
10%
1.994
2.321
2.648
2.975
3.301
3.628
3.955
Bảng 8. Phân tích kịch bản NPV theo Doanh thu thuần bổ sung và Tỷ suất lợi nhuận
Kết quả phân tích ở trên cho thấy, nếu tỷ suất lợi nhuận giảm 50% xuống còn 1,5%
và doanh thu tăng thêm hàng năm giữ nguyên như phương án cơ sở thì NPV<0 và
khoản đầu tư không có hiệu quả. Nếu tỷ suất lợi nhuận giảm 40% (tức tỷ suất lợi
nhuận chỉ là 1,8%) và doanh thu tăng thêm hàng năm giảm 10% (tức doanh thu
tăng thêm hàng năm còn khoảng 33.215 tỷ đồng) so với phương án cơ sở thì khoản
đầu tư không hiệu quả.
Như vậy, khả năng trả nợ vốn vay và hiệu quả khoản vay sẽ tương đối an toàn khi
duy trì mức tỷ suất lợi nhuận từ 2% trở lên. Với kết quả sản xuất kinh doanh đạt
được trong 6 tháng đầu năm 2021 và phân tích của Tổng cục thống kê về triển vọng
kinh doanh của ngành dệt may năm 2021 ở trên, ngành dệt may Việt Nam có nhiều
dư địa để đạt được mức tăng trưởng cũng như tỷ suất lợi nhuận nằm ở vùng an
toàn về khả năng trả nợ.
62
63
7. ĐÁNH GIÁ RỦI RO ĐỐI VỚI
VIỆC CHO VAY, BAO GỒM CẢ
KHOẢN VAY CHO CÁC DOANH
NGHIỆP VỪA VÀ NHỎ (SME)
N
gành dệt may có nhiều lợi thế và đóng góp vào sự phát triển kinh tế
chung của Việt Nam đồng thời cũng hàm chứa các yếu tố rủi ro chính
yếu đối với các tổ chức cho vay vì một số lý do như sau:
7.1. Các yếu tố rủi ro liên quan đến việc cho vay các dự án dệt may
Doanh thu từ các dự án dệt may xanh có thể không bù đắp được chi
phí hoạt động ngân hàng vì không phải tất cả các khoản đầu tư dệt may
đều có yếu tố xanh, và quy mô tín dụng cho đầu tư xanh vào ngành dệt
may chưa hấp dẫn so với các dự án xanh khác ở Việt Nam, ví dụ trong
lĩnh vực năng lượng, điện gió, nông nghiệp xanh, v.v. Tính đến cuối
năm 2020, khoảng 25% trong tổng số công ty dệt may tại Việt Nam là
doanh nghiệp FDIs nhưng tạo ra đến 60% doanh thu của cả ngành và
thường được phục vụ bởi các ngân hàng nước ngoài đối với các khoản
đầu tư mới thông qua những thỏa thuận từ hội sở chính. Điển hình
khối công ty EU hay Anh là khách hàng của HSBC, Deutsche Bank, Ing
Bank, Standard & Charter, v.v.; khối công ty châu Á thì sẽ gắn cùng các
ngân hàng Sumitomo Mitsui Bank, Cathay Bank, Shinhan Bank, Siam
Bank, Bank of China, ICBC, và cũng không ngoại trừ việc các ngân hàng
có vốn FDI này cũng cấp tín dụng cho những công ty vừa và nhỏ tại Việt
Nam (SC-May 10, HSBC-TCM, v.v.). Do vậy, thị phần tín dụng còn lại cho
khối ngân hàng thương mại trong nước dường như rất khiêm tốn.
Giá trị xuất khẩu ròng của ngành dệt may Việt Nam thường rất thấp để
tích lũy cho đầu tư tài sản cố định cũng như đảm bảo khả năng trả nợ.
Số liệu thống kê cho thấy lợi nhuận ròng từ kinh doanh may mặc, phân
khúc tạo ra giá trị thấp nhất trong chuỗi giá trị sản xuất ngành dệt may
chỉ từ USD1-2 cho một sản phẩm ở Việt Nam.
Những yếu tố bất định liên quan đến tính mùa vụ, xu hướng thời trang
toàn cầu, và thị trường thế giới ảnh hưởng rất lớn đến thu nhập của
doanh nghiệp dệt may cũng như đánh giá tín dụng. Phần lớn thị trường
tiêu thụ sản phẩm dệt may Việt Nam là Mỹ, Châu Âu, Nhật và Hàn Quốc
nên chi phí vận chuyển và phân phối cũng đóng vai trò đang kể trong
giá thành sản phẩm dệt may Việt Nam. Ước tính 80% nguyên liệu đầu
vào của ngành dệt và 90% cho ngành may phải nhập khẩu do yêu cầu
của các nhãn hàng quốc tế. Trong thời gian từ tháng 03/2020 cho đến
nay, các công ty dệt may tại Việt Nam đã phải đối mặt với chi phí vận
chuyển tăng vọt (cụ thể, giá vận chuyển một container 20-feet-chỉ từ
1.900 đến 2.300 USD từ các cảng Châu Âu đến Việt Nam, tăng lên mức
12.000-14.000 USD; tương tự chi phí đến Mỹ cũng vọt lên từ trung bình
5.000 đến 20.000 USD). Chi phí tăng đột biến kéo theo đơn hàng bị hủy,
sản xuất đóng cửa, chậm thanh toán, lỗ vốn, phá sản trở nên phổ biến.
Bởi vì giá trị thu hồi của ngành dệt may thấp, nhưng máy móc chuyên
dụng không thể hoán chuyển giữa các dự án nên bất kỳ thay đổi nào
về công nghệ hay thiết bị đều có thể dẫn đến các rủi ro thị trường, khả
năng chi trả, hay trả nợ. Đơn cử chỉ vài thay đổi trong máy móc và thiết
bị của dự án Sợi Đình Vũ gây ảnh hưởng lớn đến chất lượng của sản
phẩm, làm gia tăng chi phí sửa chữa, và biến một khoản đầu tư tiềm
năng của tập đoàn Petrovietnam thành  một khoản đầu tư đọng vốn.
Lao động có tay nghề và tính biến động của lực lượng lao động cũng là
một yếu tố rủi ro của dệt may Việt Nam bởi vì việc chi phí lương tăng
trong dài hạn, sẽ làm giảm sút một trong những ưu thế của ngành, và
bào mòn lợi nhuận của nhà sản xuất. Thêm vào đó, việc di chuyển lao
động sang những ngành công nghiệp có mức lương cao hơn sẽ gây ra
sự thiếu hụt trong lực lượng sản xuất, dẫn đến thời gian giản xuất kém
hiệu quả và tăng chi phí đào tạo.
L
ịch sử hoạt động ngân hàng và tín dụng bắt đầu từ giao thương và chiến
tranh, các cuộc cách mạng công nghiệp đã mang lại nhiều cơ hội hơn
cho các ngân hàng phát triển sản phẩm và mở rộng phạm vi kinh doanh.
Nhưng trong bất kỳ hoàn cảnh nào, khả năng tín dụng và rủi ro luôn là hai
yếu tố cốt lõi của việc phê duyệt cho vay. Ngày nay, các ngân hàng tại Việt
Nam đã từng bước hội nhập với các tiêu chuẩn ngân hàng quốc tế về hoạt
động, quản lý và công nghệ. Do đó, các ngân hàng sẽ có nhiều chính sách,
7.2. Giảm thiểu rủi ro và quản lý theo hoàn cảnh địa phương
và các tiêu chuẩn ngân hàng quốc tế
64
65
chiến lược và thủ tục để giảm thiểu rủi ro tín dụng trong việc cho vay các
dự án dệt may.
Các bảo lãnh hoặc cam kết của các bên thứ ba luôn là lựa chọn đầu
tiên khi có rủi ro về việc hoàn trả vì các bên thứ ba hoặc người bảo lãnh
sẽ bù đắp toàn bộ hoặc một phần tổn thất. Trường hợp của dự án Sợi
Đình Vũ được Tổng công ty Dầu khí Việt Nam và Chính phủ bảo lãnh
vay vốn quốc tế, hay các hạng mục đầu tư của TMC luôn có sự hỗ trợ
của các đối tác Hàn Quốc, và những khoản vay với các doanh nghiệp
đầu ngành khác như May Nhà Bè, May 10 cũng nhờ vào sự bảo lãnh từ
các nhãn hàng.
Phương án đồng tài trợ giữa các ngân hàng hoặc sự kết hợp của nhiều
giải pháp tín dụng trong một ngân hàng cũng được xem xét vì rủi ro sẽ
được phân tán trong các hệ thống kế toán khác nhau trong từng ngân
hàng tương ứng mà không ảnh hưởng lớn đến báo cáo tài chính tổng
thể hoặc KPI quản lý rủi ro. Đây là giải pháp cho các khoản đầu tư lớn
hoặc các dự án khổng lồ, cũng có thể được áp dụng cho các dự án nhỏ
với lãi suất khác nhau từ các khoản vay kết hợp và các lựa chọn cho
thuê tài chính.
Ngân hàng, với vai trò là đầu mối trong cụm giao dịch tài chính, có thể
hỗ trợ các doanh nghiệp nhận diện hoặc tìm kiếm các nguồn thu nhập
bổ sung để trả nợ từ các dự án cho vay. Ví dụ, công ty có thể không có
thu nhập từ dự án trong giai đoạn thiết lập dự án, lợi nhuận từ kinh
doanh hoặc các dự án khác có thể được huy động để thực hiện cam kết.
Để đảm bảo việc trả nợ vay, các ngân hàng đương nhiên cần củng cố hệ
thống hoạt động và năng lực của nhân viên để xác định hiệu quả tính
khả thi của khoản cho vay, rủi ro liên quan đến dự án và nguồn thanh
khoản một cách nhanh chóng. Sự phát triển của các kinh doanh giao
dịch mới như thị trường ESCO hoặc giao dịch CER cũng nên được coi
là nguồn thu hoàn vốn trong lĩnh vực dệt may khi khuôn khổ pháp lý
và luật pháp được phát triển đầy đủ. Ngoài ra, các tổ chức ngân hàng
nên chủ động thu hút các bên liên quan và các nguồn tài chính khác để
cung cấp nhiều giải pháp hơn cho khách hàng của mình. Gần đây, ngân
hàng Việt Nam đã gắn bó chặt chẽ và tìm tới các nguồn vốn phát triển
quốc tế hoặc các nguồn vốn ủy thác để đa dạng hóa quan hệ hợp tác,
phát triển các giải pháp tín dụng thay thế và các điều khoản ưu đãi để
nhân viên ngân hàng dễ dàng dự đoán tính khả thi của dự án, các điều
khoản tốt cũng như cơ cấu thanh toán các khoản vay.
Hoạt động kinh doanh ngân hàng trong quản lý và giảm thiểu rủi ro
đang dần được củng cố theo các yêu cầu của Tiêu chuẩn BASEL II, III.
Đối với mọi khoản vay, điều kiện tiên quyết đầu tiên là tài sản thế chấp,
và giá trị của những tài sản này thường được đánh giá tùy theo cán bộ/
ngân hàng. Tại Việt Nam, tài sản thế chấp thường được đánh giá theo
giá trị sổ sách, đôi khi thấp hơn rất nhiều giá trị thị trường và chỉ bảo
đảm tối đa cho 70% giá trị khoản vay. Do đó, dường như rủi ro không
phải là rủi ro thực sự và các khoản nợ xấu không được ghi nhận trong
hệ thống quản lý nếu có rủi ro không thể chi trả xảy ra, điều này cho
phép ngân hàng tính linh hoạt trong báo cáo tài chính cuối cùng của
họ. Từ góc độ này, mỗi ngân hàng sẽ lựa chọn các phương thức khác
nhau để phân loại các khoản vay là rủi ro hay khả thi.
Cuối cùng, những lo ngại về khả năng quản lý của DNVVN trong ngành
dệt may cũng là những yếu tố mà ngân hàng luôn xem xét. Tuy nhiên,
ngoài nhóm doanh nghiệp FDI và những doanh nghiệp lớn luôn phải
đáp ứng các yêu cầu về quản lý, báo cáo và tính minh bạch từ các nhãn
hàng; những DNVVN còn tồn tại trong ngành dệt may đến nay đa phần
là doanh nghiệp gia đình và đi qua những thăng trầm với ít nhất trến 25-
30 năm của ngành, có sự tích lũy và đang đi theo hướng kinh doanh tinh
gọn nhưng hiệu quả nhất. Theo tham vấn không chính thức từ các doanh
nghiệp dệt may khu Tân Phú, Tân Bình thì họ đã không ngừng đầu tư cho
các thế hệ tiếp theo trong kinh doanh về kỹ năng quản lý, ngoại ngữ cũng
như tích lũy để mở rộng sản xuất với tin tưởng vào xu hướng phát triển
bền vững của ngành và các cơ hội tại thị trường Việt Nam.
Tóm lại, đánh giá rủi ro cho một dự án thường mang giá trị danh nghĩa
và qui chiếu cho quyết định phê duyệt cuối cùng của một khoản vay tại
ngân hàng. Sự thành công của một dự án có vẻ khả thi khi đánh giá sẽ phụ
thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau, một số vấn đề nhỏ bị lãng quên hoặc
có tiềm năng thay đổi lại gây ra tổn thất lớn. Do đó bài toán rủi ro và lợi ích
trong ngành dệt may cần được xem xét một cách chính xác, khách quan
như các khoản đầu tư khác trong các ngành công nghiệp hiện nay.
66
67
8. THỐNG KÊ CÁC NGUỒN
TÀI CHÍNH XANH
N
hờ sự phát triển của hệ thống tài chính ngân hàng Việt Nam trong
những năm gần đây, các công ty dệt may và ngân hàng có thể tiếp cận
nhiều nguồn vốn và hỗ trợ kỹ thuật từ nhiều ngành và/hoặc các tổ chức
quốc tế khác nhau để đầu tư mới. Một số các nguồn và chương trình phổ
biến ở Việt Nam cho ngành dệt may như sau:
8.1.1. Các tổ chức tài chính và phát triển quốc tế
C
ác tổ chức này là các tổ chức đa quốc gia và phát triển, hiện đang tập
trung nhiều hơn vào các mục tiêu SDG thông qua các chương trình tài
trợ, hỗ trợ kỹ thuật và tư vấn chuyên môn cho các lĩnh vực thương mại.
Theo luật các Tổ chức tín dụng và quy định của Việt Nam, các khoản tiền
hoặc tài trợ dưới dạng tiền mặt từ các tổ chức nêu trên không thể tiếp cận
trực tiếp với người vay/hoặc người thụ hưởng nếu không có sự hỗ trợ của
hệ thống tài chính hoặc ngân hàng.
Nguồn vốn từ các tổ chức phát triển này thường được ủy thác cho các
ngân hàng thương mại trong nước, sau đó ngân hàng được lựa chọn sẽ
cho các nhà đầu tư vay tương ứng theo các điều khoản và điều kiện đã
thỏa thuận giữa các tổ chức và ngân hàng. Nguồn tài chính này giúp ngân
hàng trong nước mở rộng hồ sơ cho vay của họ đến các hồ sơ rủi ro cao
hơn với các điều khoản nới lỏng hơn. Nguồn quỹ này thường đi cùng với
hỗ trợ kỹ thuật cho không chỉ các tổ chức tài chính thương mại mà còn cho
các bên đi vay để tăng cường quan hệ đối tác và hợp tác thuận lợi; hướng
đến mục tiêu đạt được sự công nhận và hiểu biết tốt hơn; giúp hình thành
một hệ thống tuân thủ thống nhất trong cơ chế vận hành.
Thông tin chi tiết về các tổ chức, chương trình và quỹ được nêu trong Phụ
lục 4 của tài liệu này.
8.1. Tổ chức phát triển
8.2.1. Ngân hàng thương mại
Đ
ến cuối năm 2020, các ngân hàng thương mại ở Việt Nam được chia
thành bốn nhóm - vốn nhà nước, công ty TNHH liên doanh, thương
mại cổ phần và 100% vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài. Bảng 9 liệt kê tên
của 31 ngân hàng địa phương tại Việt Nam đáp ứng trụ cột 1 và/hoặc 3 của
tiêu chuẩn BASEL II (cá biệt một số ngân hàng lớn như Vietinbank được
Ngân hàng nhà nước cho phép chậm triển khai BASEL II có thời hạn); các
tên có dấu (*) là các ngân hàng đã đạt được 03 trụ cột của BASEL II và đang
chuyển tiếp sang thực hiện các tiêu chuẩn của BASEL III.
8.2. Các tổ chức tài chính thương mại
8.1.2. Các chương trình và quỹ địa phương
Đ
ặc biệt đối với tài chính xanh, các giải pháp kỹ thuật luôn đóng vai trò
quan trọng trong sự thành công của khoản đầu tư. Do đó, các nhà
tài trợ và quỹ phát triển quốc tế luôn bao gồm cả các đối tác là tổ chức tài
chính là chi nhánh của cơ quan kỹ thuật của chính phủ hoặc cơ quan quản
lý cấp bộ. Ở Việt Nam, đặc biệt liên quan đến môi trường và năng lượng tái
tạo, các doanh nghiệp vừa và nhỏ có thể gửi đề xuất dự án của mình tới
Quỹ ủy thác tín dụng xanh (GCTF), Chương trình quốc gia về sử dụng năng
lượng hiệu quả (VNEEP), Chương trình tài trợ sử dụng năng lượng hiệu quả
và sản xuất sạch hơn (EECP) và Chương trình năng lượng sạch Việt Nam
(VCEP). Nhằm đảm bảo tính khả thi và khả năng hoàn trả của các khoản
vay, các quỹ hoặc chương trình địa phương cũng thường hợp tác với một
số ngân hàng địa phương được lựa chọn để hỗ trợ quá trình cấp vốn phù
hợp với các tiêu chí và điều kiện qui định.
Hoạt động chi tiết và cách tiếp cận nguồn vốn từ các tổ chức nêu trên được
mô tả trong ấn phẩm của UNIDO và Bộ KH & ĐT, “Sổ tay về cách tiếp cận
nguồn tài chính xanh ở Việt Nam”.31
Bảng 9. Một số ngân hàng trong nước và số vốn điều lệ
Tên
Vốn điều lệ (tỷ VNĐ)
STT
1
5,319
Ngân hàng Cổ phần An Bình – Anbinh Bank
2
11,259
Ngân hàng TMCP Á Châu – ACBBank (*)
3
6,000
Ngân hàng TMCP Đông Á – DongABank
4
5,466
Ngân hàng TMCP Đông Nam Á – SEABank (*)
31 https://www.unido.org/sites/default/files/files/2019-01/2018_Green_Financing_in_Viet_Nam.pdf
68
69
Tên
Vốn điều lệ (tỷ VNĐ)
STT
5
6,718
Ngân hàng TMCP Tiền Phong – TienPhongBank (*)
6
5,462
Ngân hàng TMCP Bắc Á – BacABank
7
3,000
Ngân hàng TMCP Bản Việt – VietCapitalBank (*)
10
3,010
Ngân hàng Quốc Dân – NCB Bank
11
3,021
Ngân hàng TMCP Nam Á – NamA Bank (*)
12
3,000
Ngân hàng TMCP Kiên Long – KienLongBank
15
6,599
Ngân hàng TMCP Phương Đông – OCBBank (*)
16
18,155
Ngân hàng TMCP Quân Đội – MBBank (*)
18
14,295
Ngân hàng TMCP Sài Gòn – SCBBank
19
5,644
Ngân hàng TMCP Quốc Tế - VIB Bank (*)
21
12,036
Ngân hàng TMCP Sài Gòn – Hà Nội – SHBBank
23
3,500
Ngân hàng TMCP Việt Á – VietABank
24
3,500
Ngân hàng TMCP Bảo Việt – BaoVietBank
26
3,000
Ngân hàng TMCP Xăng dầu – PGBank
30
37,234
Ngân hàng Công Thương Việt Nam - Vietinbank
31
34,187
Ngân hàng Đầu Tư & Phát Triển Việt Nam – BIDV (*)
20
3,000
Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương – SaigonBank
22
18,853
Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - SacomBank
25
3,249
Ngân hàng TMCP Việt Nam Thương Tín – Vietbank (*)
27
12,355
Ngân hàng TMCP Xuất Nhập Khẩu Việt Nam - Eximbank
29
35,978
Ngân hàng Ngoại Thương Việt Nam – Vietcombank (*)
28
6,460
Ngân hàng TMCP phần Bưu điện Liên Việt (*)
– LienVietPostbank
17
9,000
Ngân hàng TMCP Việt Nam Đại Chúng - PvComBank
13
15,706
Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng – VPBank (*)
14
9,810
Ngân hàng TMCP Phát triển Nhà Tp.HCM – HDBank (*)
9
34,966
Ngân hàng TMCP Kỹ Thương Việt Nam – Tecombank (*)
8
11,750
Ngân hàng TMCP Hàng Hải Việt Nam – MSBBank (*)
Nguồn: vneconomy.vn/cac-ngan-hang-lai-loi-hen-voi-basel-ii.htm
Một đặc điểm của hệ thống ngân hàng Việt Nam là các ngân hàng thương
mại được gắn với các nhóm công ty, tổng công ty (SHB với tập đoàn T&T,
Sacombank với tập đoàn TTC, TPbank với tập đoàn FPT, v.v.), thường cung
cấp đặc quyền cho các công ty trong tập đoàn trong việc tiếp cận vay vốn
ngân hàng. Đối với ưu tiên này, với các ngân hàng có quy mô vốn điều lệ
dưới 10.000 tỷ đồng, cơ hội được tiếp cận vốn đối với các DNVVN ngoài
nhóm thường ít hơn, ngoại trừ một số thỏa thuận đặc biệt. Và đó cũng là
lý do mà các quỹ hoặc tổ chức phát triển quốc tế gần đây thường cố gắng
thiết lập quan hệ đối tác với các ngân hàng lớn.
Các ngân hàng thương mại thường cho vay dưới hình thức tín dụng T1
(cho vay truyền thống gắn với tài sản đảm bảo) và / hoặc tín dụng T2 (cho
vay vốn ủy thác theo thỏa thuận, điều khoản, tiêu chí và sự phân công của
bên thứ ba / tổ chức tài chính quốc tế). Để cung cấp thêm giải pháp cho
các nhà đầu tư, một số ngân hàng thành lập công ty cho thuê tài chính
của riêng mình để tạo điều kiện tiếp cận vốn cho các công ty không có,
hoặc ít tài sản thế chấp. Theo những thay đổi của IFRS16 với các yêu cầu
về xác định giá trị cho thuê trong hệ thống kế toán của các công ty và gia
tăng sự minh bạch của các thông tin tài chính tại DNVVN, hiện tại công ty
cho thuê tài chính đang đẩy mạnh hoạt động kinh doanh của mình tại Việt
Nam và tiếp cận nhiều hơn với nhiều doanh nghiệp vừa và nhỏ trên khắp
cả nước. Tuy nhiên, khi mức độ tín nhiệm hàm chứa yếu tố rủi ro cao hơn,
các DNVVN thường phải trả lãi suất cao hơn với hình thức thuê tài chính.
Quay trở lại giai đoạn 2000-2012, ngành dệt may luôn được các ngân hàng
yêu thích do nguồn thu ngoại tệ, đặc biệt là USD và EUR, giúp tạo thêm
các khoản thu nhập khác từ kinh doanh ngoại hối. Tuy nhiên, sự ổn định
của tỷ giá hối đoái và lạm phát ở Việt Nam cũng như sự gia tăng của dự trữ
ngoại hối quốc gia, đặc biệt là các mối đe dọa nếu bị gắn mác thao túng tỷ
giá, đã loại bỏ đặc quyền này của các công ty dệt may. Các khoản cho vay
được thiết kế cho ngành dệt may bị hạn chế dần do thiếu quy mô đầu tư
lớn; sự thất bại của một số dự án khổng lồ liên quan; giảm sút lợi nhuận
giữ lại trong kinh doanh; đặc biệt là sự nâng cao nhận thức của cộng đồng
về các vấn đề môi trường.
Ở khía cạnh khác, do sự cạnh tranh căng thẳng trong thị trường ngân
hàng, trước và sau đại dịch COVD-19, và thặng dư tiết kiệm trong các tổ
chức thương mại, các ngân hàng phải hướng tới cho vay các ngành kinh
tế khác khó khăn hơn nên bối cảnh này thực sự là cơ hội cho đầu tư của
dệt may. Nhờ sự phát triển nhanh chóng của công nghệ thông tin và công
nghệ trong tài chính ngân hàng, mỗi ngân hàng sẽ lựa chọn xây dựng quy 70
71
trình của riêng mình để đánh giá một khoản vay và / hoặc nhà đầu tư dệt
may theo từng trường hợp. Các tiêu chí lựa chọn chung và quy trình cho
vay các khoản vay hoặc dự án trong các ngân hàng thương mại được trình
bày chi tiết trong Phụ lục 4.
8.2.2. Công ty cho thuê tài chính
C
ác công ty cho thuê tài chính đã ngay lập tức có mặt tại Việt Nam sau
hiệp định WTO. Các công ty cho thuê tài chính thành công nhất hiện
nay đến từ Hàn Quốc và Đài Loan, nơi đã thúc đẩy sự chuyển dịch sản xuất
dệt may sang các nước châu Á khác, đặc biệt là Việt Nam vào đầu những
năm 2000. Chaise Lease International và Kexim Vietnam đang chiếm thị
phần lớn nhất trên thị trường cho thuê tài chính Việt Nam, nhờ vào năng
lực tài chính, mạng lưới, kinh nghiệm, công nghệ và mạng lưới khách hàng
Đài Loan / Hàn Quốc. Nếu như ở giai đoạn mới đầu tư vào Việt Nam, các tổ
chức cho thuê tài chính vốn FDI thường chuyển giao các công nghệ cũ, thì
đến nay để đáp ứng tốt hơn nhu cầu của các công ty dệt may tại Việt Nam,
họ đã phải đổi mới cách tiếp cận thị trường. Họ phải đầu tư nhiều hơn vào
công nghệ mới và các bí quyết không chỉ để đáp ứng các yêu cầu từ chính
quyền địa phương hoặc thương hiệu, mà còn để hoạt động hiệu quả trong
bối cảnh các lợi thế của Việt Nam đang như giá đầu vào thấp, tiền lương và
thời gian sản xuất đang dần mất đi. Theo các chuyên gia, dịch vụ cho thuê
tài chính sẽ là giải pháp phù hợp thích hợp nhất cho các công ty nhỏ, ít vốn
đầu tư và trong điều kiện công nghệ ngày càng phát triển.
Bảng 10. Các công ty cho thuê tài chính tại Việt Nam
Tên Công ty
Vốn điều lệ
(tỷ VND)
Số &
Ngày cấp Giấy phép
STT
1
300
Công ty TNHH cho thuê tài chính
VINASHIN
79/GP-NHNN ngày
19/3/2008
2
158,7
Công ty Cho thuê tài chính Kexim
Việt Nam (100% vốn nước ngoài)
72/GP-CTCTTC ngày
02/07/2018 (mới
thay đổi)
3
300
Công ty TNHH cho thuê tài chính
Ngân hàng TMCP Á Châu
06/GP-NHNN ngày
22/5/2007
4
1.000
Công ty TNHH cho thuê tài chính
Ngân hàng Công thương Việt Nam
04/GP-CTCTTC ngày
20/3/1998
5
500
Công ty TNHH cho thuê tài chính
Vietcombank
05/GP-CTCTTC ngày
25/5/1998
6
200
Công ty cho thuê tài chính số 1
Agribank
06/GP-CTCTTC ngày
27/8/1998
Tên Công ty
Vốn điều lệ
(tỷ VND)
Số &
Ngày cấp Giấy phép
STT
7
300
Công ty TNHH cho thuê tài chính
Sacombank
65a/GP-NHNN ngày
31/10/2017 (mới thay đổi)
8
350
Công ty TNHH cho thuê tài chính
quốc tế Việt Nam
117/GP-NHNN ngày
24/04/2008 (mới thay đổi)
10
895,6
Công ty Cho thuê tài chính TNHH
BIDV-Sumi TRUST
33/GP-NHNN dated
April 12, 2017
9
580,7
Công ty TNHH Cho thuê tài chính
Quốc tế Chailease (100% vốn
nước ngoài)
09/GP-NHNN ngày
09/10/2006
Theo Chủ tịch Hiệp hội Cho thuê tài chính Việt Nam, ông Phạm Xuân Hòe,
thị trường cho thuê tài chính tại Việt Nam đang khởi động với 10 công ty
(Bảng 8.2.2), trong đó có 03 công ty 100% vốn FDI, có thể đạt tổng mức tín
dụng 90.000 tỷ đồng. Lợi thế của thuê tài chính đối với các DNVVN có thể
nhìn thấy từ các khía cạnh sau:
Các doanh nghiệp vừa và nhỏ không cần tài sản thế chấp, hoặc ít tài
sản thế chấp cho các lựa chọn cho thuê, tuy nhiên vẫn cần đáp ứng yêu
cầu một số vốn đóng góp để đáp ứng các tỷ lệ nợ đặc biệt (4: 6 hoặc 3:
7) nếu tham gia các gói tín dụng dài hạn.
Thời gian đầu tư thường kéo dài 5-7 năm đối với các công ty cho thuê
tài chính trong nước, có thể lên 7-10 năm với các công ty cho thuê tài
chính có vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài. Bên cạnh đó, để đảm bảo tất
cả các nguồn khả năng trả nợ của các DNVVN, một số doanh nghiệp
cho thuê tài chính có vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài FDI đang thiết kế
thêm các phương án tài trợ ngắn hạn, cho vay vốn lưu động.
Lãi suất tại các công ty cho thuê địa phương thường cao hơn lãi suất
của các ngân hàng địa phương vì 6 trong số 7 công ty cho thuê địa
phương là công ty con/liên kết của ngân hàng sử dụng cơ sở vật chất
và nguồn vốn của ngân hàng mẹ để cho vay các doanh nghiệp vừa và
nhỏ. Do vậy nguồn quỹ từ công ty cho thuê địa phương thường gắn với
các gói tín dụng của ngân hàng tương ứng và hướng tới các khoản tín
dụng quy mô nhỏ cho các phương tiện sản xuất, máy móc vận chuyển
và / hoặc thiết bị hỗ trợ. Công ty cho thuê tài chính FDI, ngược lại, có
thể huy động các nguồn vốn rẻ hơn từ thị trường vốn quốc tế cũng như
từ các ngân hàng mẹ tại nước ngoài để cung cấp lãi suất thấp hơn, đầu
tư dài hạn và quy mô lớn hơn cho các nhà máy, máy móc công nghệ
mới nhất, v.v.
72
73
Hiện tại, dư địa kinh doanh cho thuê tài chính vẫn mở rộng cho 10
doanh nghiệp vì tổng lượng cho thuê tài chính cho các DNVVN đến
cuối năm 2020 chiếm khoảng 40% thị trường cho thuê tài chính tại thị
trường Việt Nam. Tuy nhiên, vì cho thuê tài chính là một hoạt động kinh
doanh có điều kiện cũng giống như hoạt động ngân hàng, các công ty
không được phép huy động tiền gửi dân cư mà chỉ thông qua huy động
tiền gửi của tổ chức hoặc phát hành giấy tờ có giá qua thị trường vốn,
nhưng đồng thời phải luôn duy trì khả năng thanh toán an toàn trên
một lượng vốn tự chủ sở hữu. Vì vậy, nhằm phát triển lĩnh vực cho thuê
tài chính tại Việt Nam, các công ty trong nước phải hợp tác với các đối
tác quốc tế để tăng vốn điều lệ cũng như năng lực hoạt động, đặc biệt
là để tiếp cận các nguồn vốn quốc tế rẻ hơn.
Do dệt may là một ngành đặc biệt, trong đó máy móc và nhà máy
không dễ chuyển từ DNVVN này sang DNVVN khác, lựa chọn cho thuê
tài chính giúp cho các DNVVN ngành dệt may cơ hội sở hữu thiết bị/
máy móc với chi phí thấp khi kết thúc hợp đồng thuê. Thông thường,
các công ty cho thuê hoặc ngân hàng không muốn tài trợ cho các nhà
máy xử lý nước hoặc môi trường với giá trị thu hồi gần như bằng 0. Tuy
nhiên, các ngân hàng và công ty cho thuê vẫn chấp thuận cấp vốn cho
các DNVVN ngành dệt may với uy tín tín dụng cao và hướng đến các
bậc cao hơn trong chuỗi giá trị toàn cầu (TCM là một minh họa tốt khi
tất cả các ngân hàng và công ty cho thuê đều muốn cho vay các dự án
/khoản đầu tư mới của họ).
Cuối cùng, tín dụng xanh còn là câu chuyện về chi phí và lợi ích, các tổ
chức tài chính nhận thức rõ họ không bao giờ có thể ngăn ngừa hoàn
toàn rủi ro xảy ra, rủi ro cao thường đi đôi với lợi nhuận cao, và cam
kết trả nợ của các DNVVN mới có ý nghĩa quan trọng đối với các quyết
định cho vay tài trợ
Về cơ bản, công ty cho thuê tài chính cũng là tổ chức tài chính thương mại,
các thủ tục và yêu cầu phê duyệt của họ gần như giống với các ngân hàng
thương mại. Tuy nhiên, các nhà cung cấp máy móc và công nghệ sẽ được
tham gia vào quá trình này do nhu cầu của các doanh nghiệp vừa và nhỏ
và yêu cầu của người mua (công ty cho thuê tài chính). Toàn bộ quá trình
được mô tả trong biểu đồ dưới đây.
Thủ tục cho thuê tài chính
Nguồn: VILC - Công ty Cho thuê tài chính Quốc tế Việt Nam
8.2.3. Những nguồn khác
C
ó một nhóm các ngân hàng thương mại JVC (liên doanh) và 100% vốn
FDI, thậm chí cả văn phòng đại diện của các quỹ danh tiếng và ngân
hàng tư nhân, vẫn tung ra các gói tài chính của họ cho các công ty dệt may
tại Việt Nam. Các khoản vay có thể được cung cấp trực tiếp cho FDI/JVCs
hoặc cho các đơn vị gia công trong chuỗi cung ứng của các công ty mục
tiêu. Ví dụ, Cathay Bank cung cấp dịch vụ cho vay với lãi suất ưu đãi dành
cho các công ty cung ứng cho các nhà sản xuất Đài Loan tại Việt Nam hoặc
trên toàn thế giới, Sumitomo Mitsui Bank cũng đưa ra các lựa chọn tương
tự cho các công ty trong khu công nghiệp, khu chế xuất; Landesbank
Baden-Wuerttemberg (Đức) hoặc Ing Bank (Hà Lan) có thể hỗ trợ các công
ty Đức/Châu Âu hoạt động với các công ty Việt Nam dưới hình thức tài trợ
hoặc hỗ trợ kỹ thuật để mở rộng thị trường.
Những năm gần đây, nhờ sự nổi lên của các công ty khởi nghiệp Fintech,
các doanh nghiệp vừa và nhỏ có thể sử dụng nền tảng hoặc ứng dụng P2P
(Peer-to-Peer – Cho vay ngang hàng) để huy động nguồn trong trường hợp
khẩn cấp. Lý tưởng nhất là thông qua nền tảng Fintech, người vay có thể
kết hợp trực tiếp với các nhà đầu tư tiềm năng, chẳng hạn như quỹ, quỹ
đầu tư mạo hiểm, cá nhân hoặc ngân hàng tư nhân để thỏa thuận các điều
khoản, lãi suất và số tiền tài trợ. Công ty công nghệ Fintech sẽ giúp xử lý
MOU, hợp đồng và các tài liệu khác trực tuyến thông qua các thuật toán
để giảm tải các công việc giấy tờ và thời gian chờ xử lý. Cơ chế tín dụng T3
này, tại Việt Nam, vừa được Validus - do IMF và một số quỹ đầu tư đứng
BÊN CHO THUÊ
NHÀ CUNG CẤP
VILC
1
Lựa chọn thiết bị
2
Hợp đồng thuê
3
Hợp đồng mua
4
Vận chuyển & Lắp đặt
6
Thanh toán tiền thuê
5
Thanh toán
74
75
sau - triển khai và cho vay các DNVVN dựa trên hóa đơn GTGT với hạn
mức tín dụng tối đa lên đến 30 tỷ đồng, nhưng thời gian xử lý hồ sơ vay chỉ
trong vòng 02 ngày.
Thực hiện cam kết của các hiệp định thương mại tự do đã ký giữa Việt Nam
và nhiều đối tác, trong đó có WTO, EVFTA..., tiến trình tự do hóa tài khoản
vốn quốc gia đang được thực hiện. Từ năm 2016, Ngân hàng Nhà nước
Việt Nam đã ban hành nhiều hướng dẫn và quy định cho phép các cá nhân
hoặc doanh nghiệp vừa và nhỏ được vay tiền từ các nguồn nước ngoài mà
không cần thông báo cho cơ quan chức năng. Tuy nhiên, các quy định này
chỉ được áp dụng cho các khoản vay ngắn hạn với thời hạn tối đa là 12
tháng. Hiện nay, các chuyên gia WB và các tổ chức tài chính quốc tế khác
đang khuyến nghị Ngân hàng Nhà nước thăm dò nguồn thông qua tự do
hóa tài khoản vốn quốc gia đối với các khoản vay nước ngoài để phát triển
kinh tế, cần tăng cường quy định về cho vay trung dài hạn và gia hạn thời
hạn cho vay lên đến 3-5 năm. Nếu các khuyến nghị này sớm được thực
hiện, các DNVVN có thể có thêm một kênh huy động vốn cho hoạt động
kinh doanh của mình.
9. KHUYẾN NGHỊ VỀ CÁC
LỰA CHỌN/SẢN PHẨM TÍN DỤNG
CHO LĨNH VỰC DỆT MAY
T
rong điều kiện của thị trường tài chính ngân hàng Việt Nam, các giải
pháp tín dụng khả dụng thường liệt kê trong Bảng 9.1. với những ưu
và nhược điểm tương ứng. Các lựa chọn này có thể là các khoản vay / tài
trợ trực tiếp, hoặc dưới các hình thức điều khoản và điều kiện ưu đãi để
tạo điều kiện hoàn trả các khoản vay và/hoặc tăng tính khả thi của khoản
đầu tư, xếp hạng tín dụng.
STT
Giải pháp
Ưu điểm
Nhược điểm
Đơn vị thực hiện
1
Các khoản
cho vay (T1
hoặc T2)
• Truyền thống và
dễ vận hành
• Hình thức, kích thước,
điều khoản và kỳ hạn
linh hoạt
• Thời gian cho quá
trình và phê duyệt
• Cơ sở tài sản
đảm bảo
• Ngân hàng
thương mại
• Tổ chức tài
chính
2
Cho thuê
tài chính
• Giảm áp lực vốn
đầu tư
• Nhận ứng trước
khoản vay không cần,
ít tài sản thế chấp
• Tiết kiệm thời gian và
nỗ lực trong quá trình
mua hàng
• Khai thác mối quan hệ
của bên cho thuê, liên
kết với nhà cung cấp/
bán hàng
• Hạn chế, tránh được
các kỹ thuật lạc hậu
• Khả năng sở hữu tài
sản với các nguồn cạnh
tranh
• Lãi suất và/hoặc
mức trả góp cao hơn
• Đầu tư quy mô
vừa hoặc nhỏ với
các điều khoản ràng
buộc
• Công ty cho
thuê
• Công ty liên
kết tài chính
của ngân hàng
thương mại
Bảng 9.1.
76
77
STT
Giải pháp
Ưu điểm
Nhược điểm
Đơn vị thực hiện
3
Trái phiếu,
đặc biệt. Trái
phiếu xanh
• Lãi suất thấp hơn
• Sự linh hoạt nhất định
trong việc sử dụng
vốn vay
•  Hạn mức tín dụng
trung dài hạn
• Bảo lãnh của bên
thứ ba, chính phủ
• Sự tham gia của đội
ngũ chuyên nghiệp/
chuyên gia tư vấn
• Chi phí giao dịch
cao
• Khối lượng công
việc giấy tờ và yêu
cầu báo cáo
• Yêu cầu tài sản
thế chấp, trong
một số trường hợp
chứng khoán hóa
• Các ngân hàng
và tổ chức tài
chính quốc tế
• Các đơn vị
trung gian, tư
vấn thu xếp
nguồn, và/hoặc
kiểm toán viên
• Ngân hàng
nhà nước địa
phương, ngân
hàng phát triển
hoặc ngân hàng
thương mại, tùy
thuộc vào lĩnh
vực kinh doanh,
quy mô tín dụng,
loại trái phiếu
4
Hỗ trợ
lãi suất
• Lãi suất chi trả
thấp hơn
• Hỗ trợ chỉ dựa trên
các khoản nợ đã trả
• Khối lượng công
việc giấy tờ và yêu
cầu báo cáo quyết
toán hàng năm
• Ưu đãi chỉ áp dụng
cho các đối tượng
chọn lọc
• Ngân hàng
phát triển
• Ngân hàng
thương mại
• Các tổ chức
tài chính địa
phương
5
Bảo lãnh
tín dụng và
bảo hiểm
tín dụng
• Nâng cao vị thế khi
thương thảo các điều
khoản vay, quy mô
tín dụng, thời hạn tín
dụng cũng như hệ số
tín dụng
• Giảm rủi ro tín dụng
của các ngân hàng
thông qua sự tham gia
của các bên thứ ba
• Tận dụng được các
ưu thế của khoản vay
• Phí bảo lãnh,
bảo hiểm
• Ít phổ biến hơn
đối với các doanh
nghiệp vừa và nhỏ
• Khối lượng thủ tục
giấy tờ và yêu cầu
báo cáo
• Ngân hàng
phát triển
• Ngân hàng
thương mại
• Có thể là bên
thứ ba trong
trường hợp
xuất nhập khẩu
STT
Giải pháp
Ưu điểm
Nhược điểm
Đơn vị thực hiện
6
Cho vay
ngang hàng
• Giải quyết nhanh
chóng nhờ áp dụng
các công nghệ tiên tiến
• Cơ sở đơn giản dựa
trên hàng tồn kho hoặc
hóa đơn; yêu cầu ít
giấy tờ hơn
• Lãi suất thương lượng
• Các khoản tín dụng
quy mô nhỏ
• Kỳ hạn ngắn và
trung hạn
• Công ty khởi
nghiệp Fintech
• Ngân hàng
thương mại
• Ít phổ biến ở
Việt Nam
• Vấn đề kỹ thuật
7
Quỹ đầu tư
mạo hiểm
• Chấp nhận đầu tư rủi
ro, các hoạt động R&D
• Không yêu cầu về tài
sản thế chấp
• Xung đột giữa cổ
đông và nhà đầu tư
• Xu hướng định giá
thấp triển vọng
đầu tư
• Ít phổ biến ở
Việt Nam
• Quỹ đầu tư
mạo hiểm;
nhà đầu tư
thiên thần
• Ngân hàng
thương mại
9.1. Các lựa chọn tín dụng cho các tập đoàn dệt may lớn
C
ác nhóm công ty dệt may lớn thường bao gồm các tập đoàn FDI, nhà
nước hoặc tư nhân. Các đơn vị này thường có được nhiều lợi thế hơn
so với nhóm DNVVN về cơ sở hạ tầng sản xuất, ưu đãi nhiều hơn từ các
quỹ phát triển và/hoặc hỗ trợ kỹ thuật, các bảo lãnh / bảo hiểm của chính
phủ, và sự chào đón từ các ngân hàng thương mại do tính kinh tế của quy
mô tín dụng, khả năng huy động các nguồn trả nợ khác nhau và các khoản
thu ngoại tệ đáng kể. Do đó, tất cả các lựa chọn/sản phẩm tín dụng thương
mại và ưu đãi thường được thiết kế cho nhóm công ty lớn này, chẳng hạn
như cho vay, cho thuê tài chính, phát hành trái phiếu, hỗ trợ lãi suất, bảo
lãnh tín dụng, bảo hiểm tín dụng, tín dụng xuất khẩu và đầu tư mạo hiểm.
Bảng 9 cho thấy, trong hầu hết 7 sản phẩm hiện có, các ngân hàng thương
mại tham gia trực tiếp với tư cách là người đóng vai trò chính hoặc gián
tiếp với tư cách là người hỗ trợ. Thêm một lý do nữa mà các ngân hàng
thương mại thích hợp tác với các công ty dệt may lớn là các công ty này
thường đặt trụ sở tại các khu vực đô thị thuận lợi, nơi lý tưởng có thể
chuyển đổi thành dự án bất động sản trong trường hợp dịch chuyển sản
xuất đến các khu công nghiệp hoặc vùng sâu vùng xa. Tuy nhiên, hợp tác
này đôi khi có thể dẫn đến các khoản nợ kém hiệu quả, khó thu hồi do
thiếu sự phù hợp giữa nhu cầu và đầu tư, hoặc dẫn đến lạm dụng vốn vay
và sử dụng sai mục đích.
78
79
Trải qua thời kỳ huy hoàng từ việc kiếm thêm thu nhập từ giao dịch ngoại
hối cho ngân hàng, các tập đoàn lớn chủ động tạo ra các nguồn thu nhập
khác và giảm chi phí từ các thị trường mới nổi như giao dịch ESCO, CER,
bán hàng trực tuyến, hoặc tìm kiếm các đối tác, thương hiệu quốc tế để đa
dạng hóa hồ sơ khách hàng. Những đặc điểm tích cực này sẽ làm cho các
tập đoàn, tổng công ty dệt may lớn trở nên hấp dẫn hơn đối với các ngân
hàng cũng như giúp họ thỏa thuận được các điều khoản và điều kiện tín
dụng thuận lợi. Dưới đây là một ví dụ điển hình từ Công ty Thành Công.
Trường hợp 9: CTCP Dệt may Đầu tư Thương mại Thành Công (TCM)
Là câu chuyện thành công của công ty T&G trong việc huy động
các hạn mức tín dụng khác nhau từ các ngân hàng và tổ chức tài
chính cùng với các biện pháp giảm thiểu rủi ro nhằm phát triển bền
vững chuỗi cung ứng T&G toàn diện và đáp ứng các yêu cầu của các
thương hiệu đa quốc gia. TCM không thuộc nhóm DNVVN theo tiêu
chí của các ngân hàng Việt Nam vì vốn điều lệ của công ty tính đến
ngày 31 tháng 12 năm 2020 là trên 600 tỷ đồng và hơn 7.000 nhân
viên đang làm việc tại các nhà máy của họ. Tuy nhiên, TCM đã phát
triển qua nhiều năm từ một DNVVN thực sự nhờ những thành công
trong chiến lược đầu tư của mình. Ông Trần Như Tùng, Chủ tịch
TCM đã chia sẻ kinh nghiệm của công ty như sau:
Các phương án cho thuê được sử dụng cho hầu hết các khoản đầu
tư máy móc và nhà xưởng vì chúng không cần thế chấp cho các
khoản đầu tư này; thời gian xử lý các khoản tín dụng khá nhanh ở
các công ty cho thuê, đặc biệt công ty cho thuê FDI, do lịch sử tín
dụng cao của TCM; và điều quan trọng nhất là công ty không đầu
tư một số tiền quá lớn ngay từ đầu. Hơn nữa, TCM được phép độc
lập trong việc lựa chọn máy móc và công nghệ phù hợp với nhu
cầu của họ khi sử dụng các phương án thuê mua.
Tiếp cận các nguồn vốn có lãi suất thấp, huy động nhiều nguồn
tín dụng, theo dõi chặt chẽ các hạn mức tín dụng với lãi suất
tương đối. Sau những thành công trong việc đầu tư và mở rộng
nhà máy, TMC đã có được uy tín lớn đối với các tổ chức tài chính
trong và ngoài nước. Ông Tùng tự tin nhận xét rằng hầu hết các
ngân hàng tại Việt Nam đều sẵn sàng tài trợ vốn cho các dự án
của TMC, thậm chí là toàn bộ nhà máy hoặc cụm lắp ráp. Tuy
nhiên, công ty coi lãi suất là một yếu tố rủi ro nên nhân viên luôn
đưa ra nhiều phương án để lựa chọn mức lãi suất phù hợp cho
từng khoản vay. Theo các báo cáo tài chính của TCM, đối với 200
điểm cơ bản tăng lãi suất lần lượt dẫn đến lợi nhuận trước thuế
của công ty giảm xuống còn 25 tỷ đồng (2018), 17,8 tỷ đồng (2019)
và 13,8 tỷ đồng (2020). Vì vậy, TCM đã sử dụng các dự án có khả
năng ngân hàng và danh tiếng của mình để đối phó với lãi suất
phù hợp và duy trì đòn bẩy tài chính trong tầm kiểm soát được.
Đầu tư luân phiên cùng với việc tăng cường lực lượng lao động và
năng lực R&D để lực lượng lao động có thể dễ dàng thích ứng với
sự thay đổi của công nghệ, sản xuất cũng như vận hành trơn tru
các quy trình của họ. Năm 1990 đã ghi nhận khoản đầu tư đầu
tiên vào các nhà máy của TMC, sau hơn 30 năm, toàn bộ chuỗi
cung ứng T&G đã được phát triển toàn diện từ hoạt động dệt may
duy nhất. Đến năm 2020, TCM là công ty T&G trong nước duy
nhất vận hành chuỗi nhà máy kéo sợi, dệt, đan, nhuộm và may
trên toàn quốc.
Giao dịch tỷ giá hối đoái giúp giảm tác động của tỷ giá hối đoái
lên thu nhập, với mức trần tỷ giá hối đoái tăng 2% (USD/VND),
lợi nhuận trước thuế của TCM giảm tương ứng là 14,4 tỷ đồng
(2018), 7,9 tỷ đồng (2019) và 9.5 tỷ đồng (năm 2020). Nhờ có đội
ngũ nhân viên và quản lý có năng lực, các tuỳ chọn ký quỹ và
phòng ngừa rủi ro bằng ngoại tệ thường được vận hành để giảm
thiểu thiệt hại.
Liên doanh, liên kết với các DNVVN khác để tạo ra giá trị và hiệu
quả cao hơn trong sản xuất. Năm 2009, TCM đã bán cổ phần của
mình cho hai đối tác chiến lược là Eland Asia Holdings (Singapore)
và Eland Group (Hàn Quốc). Các đối tác nước ngoài này đã nâng
cao danh tiếng của TCM ở nước ngoài, tham gia chuyên môn vào
ban lãnh đạo và giúp TCM có được các nguồn tài chính giá rẻ.
Thoả thuận ESCO giữa TCM và REE là một giải pháp thông minh
cho phép TCM giảm 17% chi phí điện trong khi nhận được 12%
doanh thu từ việc bán điện thừa cho EVN, và công ty không đầu
tư bất kỳ khoản tiền nào vào dự án năng lượng mặt trời áp mái
này.
80
81
9.2. Lựa chọn tín dụng cho DNNVV T
heo số liệu của VITAS, trong số hơn 3.145 doanh nghiệp ngành dệt
may, có khoảng 62,5% là DNVVN so với 2,5% là DN Nhà nước, 35% còn
lại là DN 100% vốn FDI. Mạng lưới các doanh nghiệp vừa và nhỏ luôn đóng
góp đáng kể vào các dịch vụ chung và hỗ trợ cho sự tăng trưởng của toàn
bộ ngành dệt may. Sự linh hoạt của các doanh nghiệp vừa và nhỏ đã giúp
tăng doanh thu xuất khẩu dêt may của Việt Nam năm 2020 do sự nhanh
chóng chuyển đổi sản xuất sang PPE và khẩu trang y tế.
Sự gián đoạn trong chuỗi cung ứng hàng dệt may toàn cầu tạo ra sự hỗn
loạn trong kinh doanh, nhưng hé mở cơ hội chưa từng có cho các DNVVN
tái cấu trúc và nắm bắt xu hướng mới tại các thị trường trong nước/quốc
tế. Bất kỳ sự cải tiến và/hoặc đầu tư nào đều cần có sự thúc đẩy, hỗ trợ từ
chính phủ, các nguồn quốc tế và các ngân hàng thương mại. Nếu không
có động lực thúc đẩy, các DNVVN có thể phải vật lộn để duy trì quy mô của
mình hoặc biến mất trên thị trường do sự thay đổi về công nghệ, nhu cầu
và hoàn cảnh kinh tế xã hội.
Do sự yếu thế hơn của nhóm DNVVN so với các DN FDI hoặc DNNN, các
lựa chọn về khoản vay cấp hai -T2; cho thuê tài chính; bảo lãnh / bảo hiểm
tín dụng; cho vay ngang hàng P2P; hoặc vốn đầu tư mạo hiểm có vẻ phù
hợp với các doanh nghiệp vừa và nhỏ ở một số điểm khi không tính đến
các yêu cầu về tài sản thế chấp. Tuy nhiên, lãi suất áp dụng thường cao
hơn so với lãi suất của các khoản vay truyền thống – T1, và các ngân hàng
địa phương thường không thích hoặc chưa chuẩn bị cho những lựa chọn/
sản phẩm tín dụng này về mặt nhân lực, hệ thống hướng dẫn, thủ tục và
mạng lưới thực hiện. Và từ góc độ DNVVN, việc đổ rất nhiều tiền không
đồng nghĩa với việc nâng cao tốc độ tăng trưởng của doanh nghiệp, họ cần
phân tích và thận trọng lựa chọn dự án đầu tư phù hợp với các nguồn lực
huy động được một cách hiệu quả, thử nghiệm các phương án tạo ra giá
trị từ các thành phần thải loại, đặc biệt, tránh đánh giá không sát nhu cầu
thực tế của DNVVN và xu hướng phát triển của họ trong tương lai.
Nguồn vốn T2 thường được thông qua các ngân hàng địa phương cho các
doanh nghiệp vừa và nhỏ và các ngân hàng này thường yêu cầu tài sản
đảm bảo cho các khoản vay. Tuy nhiên, các doanh nghiệp vừa và nhỏ có
thể thương lượng được lãi suất và thời gian ân hạn tốt nếu họ có thông tin
về các nguồn vốn. Nếu nguồn vốn T2 đến từ các ngân hàng đa phương và
các tổ chức phát triển quốc tế, lãi suất thường thấp hơn lãi suất trung bình
từ 200 điểm cơ bản đến 300 điểm cơ bản. Tại Việt Nam, các ngân hàng
cho vay lại các khoản tín dụng T2 với lãi suất trung bình từ 6,5% đến 8% so
với 9,5% đến 11% cho các khoản vay trung và dài hạn T1. (Xem thêm trong
Phụ lục 4 về quỹ T2 trong các ngân hàng địa phương chuyên về tín dụng môi
trường và xanh) Cho thuê tài chính được khuyến khích khi các doanh nghiệp vừa và nhỏ
đầu tư vào máy móc, phương tiện hoặc thiết bị. Ưu điểm và khuyết điểm
của hình thức cho thuê tài chính đã được nêu chi tiết trong 8.2.2. Dù vẫn
còn một số thách thức đối với các công ty cho thuê tài chính để vận hành
dịch vụ của họ xuất phát từ khả năng huy động vốn để kinh doanh, tính
phù hợp về thời gian nguồn vốn so với khoản cho vay, nhận thức của nhà
đầu tư và sự sẵn sàng chấp nhận mức lãi suất cao hơn. Tài trợ ngắn hạn, bảo lãnh tín dụng, cho vay P2P và đầu tư mạo hiểm
trong bối cảnh hội nhập toàn cầu nên được coi là giải pháp cho các DNVVN
dệt may để giải quyết tình trạng thiếu vốn cho hoạt động và R&D vì phần
lớn các khoản vay của dệt may thường dành cho các hoạt động điều hành.
82
83
KẾT LUẬN
T
rước nhiều thách thức và rủi ro do đại dịch COVID-19, ngành dệt may
vẫn đóng vai trò quan trọng trong phát triển kinh tế quốc dân với tư
cách là ngành công nghiệp cốt lõi của nền kinh tế. Một mặt, ngành cung
cấp rất nhiều cơ hội việc làm cho lao động phổ thông và có tay nghề cao;
mặt khác vẫn đóng góp vào dự trữ ngoại hối quốc gia nhờ nguồn ngoại tệ
được giữ lại ở Việt Nam. Vì vậy, ngành dệt may cần được xem xét một cách
cẩn trọng và nhận được sự quan tâm thích đáng từ các ngân hàng trong
nước đối với nhu cầu đầu tư.
Không chỉ ở Việt Nam, nhóm DNNVV cũng đang chiếm ưu thế trong nền
kinh tế toàn cầu ở mức bình quân 90% tổng số doanh nghiệp, thậm chí
ở các nước phát triển như Mỹ, Đức, nhóm này duy trì tới 95% -96%. Ngân
hàng Thế giới và các tổ chức quốc tế khác hiện đang thiết lập các hướng
dẫn, nguyên tắc, các lựa chọn tín dụng đề xuất và kêu gọi đầu tư vào các
doanh nghiệp vừa và nhỏ trên toàn thế giới. Các ngân hàng trong nước
sẽ bị tụt hậu nếu họ từ chối cho vay các dự án xanh, có lợi nhuận thấp từ
phân khúc SMEs.
Việc tiếp cận nguồn tín dụng xanh giữa các doanh nghiệp lớn và các nhóm
DNVVN là khác nhau. Các doanh nghiệp lớn là nhân tố dẫn dắt thị trường
tín dụng dệt may, đóng góp thêm nhiều giá trị gia tăng cho chuỗi giá trị
và củng cố thương hiệu dệt may Việt Nam. Các DNVVN như là một phần
của hệ thống sẽ được hưởng lợi từ sự phát triển này và khả năng trả nợ
của họ cũng tăng lên. Kết quả là họ sẽ trở nên ngày một hấp dẫn với các
ngân hàng.
Khi hợp tác chặt chẽ với các DNVVN, từng trường hợp cụ thể trong dài hạn,
các ngân hàng thương mại với uy tín của mình và hợp tác chặt chẽ toàn cầu
có thể tạo điều kiện thuận lợi cho các DNVVN trong việc xác minh thông
tin của nhà cung cấp, đối tác kinh doanh, công nghệ và bí quyết cũng như
tạo thu nhập và/ hoặc phái sinh từ quyền chọn tín dụng, chẳng hạn như
hoa hồng từ giao dịch cổ phiếu, quyền chọn tương lai và / hoặc CER cho
một nhóm công ty, thực hiện các dịch vụ M&A, thu xếp quỹ / tài trợ, v.v. Tại
một số thời điểm, tiếng nói của các tổ chức tài chính và ngân hàng có thể
thúc đẩy việc hoàn thiện và thực hiện các quy định hoặc khuôn khổ pháp
lý đang chờ xử lý giúp cải thiện khả năng cho vay đầu tư vào ngành dệt
may, nguồn thu nhập và xếp hạng tín dụng cho doanh nghiệp.
Trong những lộ trình sau cùng của các thỏa thuận thương mại tự do, Việt
Nam phải tuân theo các cam kết về tự do hóa thị trường vốn. Nếu các
ngân hàng thương mại trong nước chỉ nhắm đến triển vọng từ các công ty
lớn thì các tổ chức tài chính và ngân hàng quốc tế sẽ kế thừa phân khúc
doanh nghiệp vừa và nhỏ. Vì vây, việc hợp tác với các doanh nghiệp vừa
và nhỏ là một bước chuẩn bị tốt cho cuộc cạnh tranh gay gắt hơn sắp tới.
Cuối cùng, trong hoạt động hàng ngày, các doanh nghiệp vừa và nhỏ cũng
như ngân hàng có thể đối mặt với nhiều rủi ro. Việc tiếp cận và phát triển
các tiêu chuẩn ngân hàng tạo thuận lợi cho cả hoạt động ngân hàng và các
doanh nghiệp vừa và nhỏ; tạo ra các góc nhìn và các thông số thống nhất
trong việc đánh giá các mối đe dọa và cơ hội. Tiêu chuẩn hóa quốc tế chắc
chắn đang mang lại lợi ích cho các tổ chức tài chính trong việc vận hành
và quản lý, tiếp đó, sẽ hình thành và củng cố các thông lệ tốt nhất trong
DNVVN về giám sát và báo cáo. Chỉ tính từ góc độ này, các DNVVN và các
ngân hàng thương mại cần hợp tác chặt chẽ trong kinh doanh tín dụng, và
các công ty dệt may xứng đáng nhận được sự quan tâm nhiều cũng như
nhiều hơn các nguồn tài chính để phát triển bền vững.
© Shutterstock / ANAID Studio
84
85
TÀI LIỆU THAM KHẢO
1. Textiles Sector Assessment and Feasibility Study to Implement Wastewater
Reuse. TASK 1A. Analysis of the Textile Industry Database; 19/3/2021; Sofies SA
2. Báo cáo ngành dệt may; 12/2017; FPT; Lê Hồng Thuận
3. WWF (2020); Guidelines for Greening the Textile Sector in Vietnam
4. Ghaly et al., J Chem Eng Process Technol 2014, DOI: 10.4172/2157-
7048.1000182; Production, Characterization and Treatment of Textile Effluents:
A Critical Review
5. Elliott A, Hanby W, Malcolm B (1954) The Near Infra-Red Absorption Spectra
of Natural and Synthetic Fibres. Br J Appl Phys.
6. Dyes and Pigments (2010) Textile Dyes. Kolorjet Chemicals Pvt ltd.
7. Moustafa S (2008) Process Analysis & Environmental Impacts of Textile
Manufacturing. Dyes and Chemicals.
8. Pagga U, Brown D (1986) The Degradability of Dyestuffs: Part II Behaviour of
Dyestuffs in Aerobic Biodegradation Tests. Chemosphere 15: 479-491.
9. Al-Kdasi A, Idris A, Saed K, Guan C (2004) Treatment of Textile Wastewater by
Advanced Oxidation Processes-A Review. Global Nest IntJ 6: 222-230.
10. Eswaramoorthi S, Dhanapal K, Chauhan D (2008) Advanced in Textile Waste
Water Treatment: The Case for UV-Ozonation and Membrane Bioreactor for
Common Effluent Treatment Plants in Tirupur, Tamil Nadu, India. Environment
with People’s Involvement & Co-ordination in India. Coimbatore, India.
11. Nese T, Sivri N, Toroz I (2007) Pollutants of Textile Industry Wastewater
and Assessment of its Discharge Limits by Water Quality Standards. Turkish J
Fisheries Aquatic Sciences 7: 97-103.
12. Laxman M (2009) Pollution and its Control in Textile Industry. Dyes and
Chemicals.
13. ARCOWA (2019). Wastewater management and resource recovery in
Vietnam: current status and opportunities
14. Nga Hoang (); Giới thiệu thực hành tốt về tiết kiệm nước – năng lượng – hoá
chất – trong sản xuất dệt nhuộm; WWF Vietnam Textile Programme
15. Dương Thị Liễu et al (2020); Trách nhiệm xã hội của các doanh nghiệp dệt
may tại Việt Nam trong điều kiện hội nhập CPTPP
16. Nguyễn Thị Miền (2019); Chuyển dịch lao động nông nghiệp sang công
nghiệp, dịch vụ ở Việt Nam: một số vấn đề và giải pháp (http://lyluanchinhtri.
vn/home/index.php/thuc-tien/item/2831-chuyen-dich-lao-dong-nong-nghiep-
sang-cong-nghiep-dich-vu-o-viet-nam-mot-so-van-de-va-giai-phap.html)
17. Đỗ Doãn (2019); Phát triển bền vững ngành dệt may qua bảo vệ môi
trường; Thời báo Tài chính (http://thoibaotaichinhvietnam.vn/pages/kinh-
doanh/2019-11-27/phat-trien-ben-vung-nganh-det-may-qua-bao-ve-moi-
truong-79520.aspx)
18. Nguyễn Thanh Ngân (2014); Công nghệ xử lý nước thải ngành dệt
may – Những kinh nghiệm từ thực tiễn; Tạp chí Môi trường số 10. (http://
tapchimoitruong.vn/giai-phap-cong-nghe-xanh-22/Công-nghệ-xử-lý-nước-thải-
ngành-dệt-may---Những-kinh-nghiệm-từ-thực-tiễn-16356)
19. Phương Nhi (2019); “Xanh hoá” ngành Dệt may; Báo Hà Nội Mới (http://
www.hanoimoi.com.vn/tin-tuc/Kinh-te/934620/-xanh-hoa-nganh-det-may)
20. Trúc Thanh (2016): TPP: Ngành dệt may, da giày cần tận dụng lợi thế từ
công trình xanh; Báo Đầu Tư (https://vov.vn/kinh-te/tpp-nganh-det-may-da-
giay-can-tan-dung-loi-the-tu-cong-trinh-xanh-494243.vov)
21. https://vgbc.vn/tai-sao-cong-trinh-xanh-quan-trong-doi-voi-nganh-cong-
nghiep-det-may-viet-nam/
22. WWF-Turkey (2019); Cleaner production guide for the textile sector:
Eficiency in use of resources, a decrease in costs, harmony with the
environment.
23. Muthu, S (2017); Sustainable Fibres and Textiles; Woodhead Publishing
24. Lê Hồng Thuận (2017); Textile industry report; FPTS.
25. Gereffi, Gary and Memedovic, Olga, 2003, The Global Apparel Value Chain:
What Prospects for Upgrading for Developing Countries (Report), United
Nations Industrial Development Organization (UNIDO), Vienna, Austria.
26. Goto, Kenta, 2012, Is the Vietnamese garment industry at a turning point?:
upgrading from the export to the domestic market, Institute of Developing
Economies Discussion Paper, Chiba, No.373.
27. Nike (2016) Nike Sustainability Strategy – Annual Report 2015
28. Sharpe, S., (2017); Environment scoping study: Decent work in garment
sector supply chains in Asia.
29. Migliorelli, M & Dessertine, P., (2019); The Rise of Green Finance in Europe:
Opportunities and Challenges for Issuers, Investors and Marketplaces;
Palgrave Macmillan.
86
87
Vietnamese References
1. Hà Văn Hội, 2012, Phân tích chuỗi giá trị xuất khẩu dệt may Việt Nam, Tạp
chí Khoa học ĐHQGHN, số 28, trang 49-59.
2. Hồng Phúc, (2021); Dệt may tìm động lực tăng trưởng từ M&A: Nước cờ
chiến lược; Báo Đầu tư (https://tinnhanhchungkhoan.vn/det-may-tim-dong-luc-
tang-truong-tu-m-a-nuoc-co-chien-luoc-post266897.html)
3.https://cafef.vn/det-may-viet-nam-can-giai-bai-toan-nguyen-lieu-de-don-
song-evfta-2020073107322469.chn
4. Bộ Công Thương (2020); Thông tin xuất khẩu vào thị trường EU: Ngành dệt
may; Nhà xuất bản Bộ Công Thương.
5. http://www.hanoimoi.com.vn/tin-tuc/Kinh-te/934620/-xanh-hoa-nganh-det-
may
6. https://congthuong.vn/som-loai-bo-cong-nghe-lac-hau-130277.html
PHỤ LỤC 1.
CÔNG NGHỆ TIÊN TIẾN
1. Công nghệ Plasma
Việc sử dụng công nghệ plasma ở nhiệt độ thấp trong xử lý hàng dệt may
có thể là giải pháp thay thế tốt nhất cho những vấn đề này. Trong ứng dụng
plasma, plasma không thâm nhập sâu vào sợi mà chỉ phản ứng với bề mặt vải.
Do đó cấu trúc bên trong vải không bị ảnh hưởng. Công nghệ plasma có thể
sửa đổi các đặc tính bề mặt của vật liệu dệt bằng cách lắng đọng hóa chất theo
phương pháp trùng hợp plasma để cải thiện chức năng nhuộm hoặc loại bỏ
các hóa chất dư thừa khỏi vật liệu dệt bằng cách (khắc plasma) để tốt hơn cho
sức khỏe khi mặc.
Các đặc tính chức năng của vải có thể được thay đổi bằng cách khắc bề mặt
của vải sợi ở quy mô nano bởi các hạt khí plasma. Trong xử lý hàng dệt, công
nghệ này có thể được kiểm tra trong các lĩnh vực khác nhau như tiền xử lý,
nhuộm và hoàn thiện sản phẩm thông qua các phương pháp phóng điện khác
nhau bao gồm phát sáng, hào quang và rào cản điện môi để cải thiện chức
năng và thay đổi tính chất bề mặt của vật liệu dệt.
Công nghệ Plasma được áp dụng cho hàng dệt là một phương pháp khô, thân
thiện với môi trường và người lao động để đạt được sự thay đổi bề mặt mà
không làm thay đổi tính chất khối lượng lớn của các vật liệu khác nhau. Đặc
biệt, các plasmas không nhiệt trong khí quyển là phù hợp vì hầu hết các vật
liệu dệt là polyme nhạy cảm với nhiệt và có thể áp dụng trong các quy trình
liên tục
Công nghệ Plasma được sử dụng để xử lý bề mặt và có lợi hơn so với quá trình
liên tục, vì nó không làm thay đổi các đặc tính vốn có của vật liệu dệt. Nó được
thực hiện ở giai đoạn khô, và do đó không có chi phí liên quan đến việc xử lý
nước thải. Các phương pháp khác nhau được sử dụng để thiết lập sự ion hóa
của khí là: (1) phóng điện phát sáng, (2) phóng điện hào quang và (3) phóng
điện rào cản điện môi (DBD). Công nghệ Plasma giảm chi phí xử lý liên quan 88
89
đến các quá trình chuẩn bị bằng cách hạn chế sử dụng hóa chất và năng lượng
và giảm tải ô nhiễm. Một trong những nhà cung cấp cho công nghệ nhuộm
plasma là AGC Plasma Technology Solutions;
Tổng chi phí của công nghệ DBD giảm nhiều so với phương pháp Jet và Pad-
steam trong một quá trình liên tục. Cụ thể là lợi thế kinh tế của việc áp dụng
công nghệ DBD trong xử lý sơ bộ bông chỉ tiêu tốn 23% chi phí biến đổi trực
tiếp theo phương pháp liên tục..
2. Công nghệ nhuộm hỗ trợ bằng sóng siêu âm
Việc sử dụng sóng siêu âm trong chế biến ướt hàng dệt giúp tăng cường các
đặc tính về độ bền giặt, cải thiện khả năng hấp thụ thuốc nhuộm và giảm năng
lượng, thời gian xử lý và tiêu thụ nước. Tiết kiệm năng lượng (20%) và tiêu thụ
nước trong khi sử dụng sóng siêu âm làm chất xúc tác cơ học trong việc tẩy
cặn, làm sạch và tẩy trắng vật liệu bông. Ứng dụng của sóng siêu âm trong xử
lý khử trùng bằng clo làm giảm sự chảy sợi và co rút trong quá trình giặt vải
len. Sự kết hợp của sóng siêu âm và quá trình oxy hóa điện đã được sử dụng
để khử màu nước thải dệt nhuộm. Siêu âm giúp mang lại hiệu quả hoàn thiện
chất làm mềm tốt hơn, tăng 10% –20% độ hấp phụ và cố định của chất làm
mềm trên vải bông trong quy trình hoàn thiện có sự hỗ trợ của sóng siêu âm.
Phương pháp nhuộm bằng sóng siêu âm nâng cao khả năng hấp thụ thuốc
nhuộm, năng suất màu cao và đặc tính bền tốt của vải bông được nhuộm bằng
thuốc nhuộm tự nhiên Eclipta . Độ bền màu tốt, tăng khả năng hấp thụ thuốc
nhuộm, đặc tính bền tốt, tiêu thụ ít nước và hóa chất hơn, thời gian ngắn hơn
và tiêu thụ ít năng lượng hơn để làm nóng và kích động và giảm tải lượng nước
thải đã đạt được khi sử dụng nhuộm vật liệu xenlulo có hỗ trợ siêu âm với
thuốc nhuộm hoạt tính.
Năng lượng siêu âm làm tăng giá trị độ bền màu của vải poly được nhuộm
bằng thuốc nhuộm phân tán và làm giảm kích thước hạt của thuốc nhuộm
trong dung dịch và giảm nhẹ độ kết tinh của sợi. Hơn nữa, đường đẳng nhiệt
hấp phụ phù hợp tốt với mô hình Langmuir và cải thiện độ bền màu, giảm thời
gian nhuộm cũng như tiết kiệm năng lượng nhiệt. Siêu âm với dải tần 20–
100kHz thường được sử dụng để tăng tốc các phản ứng hóa học và tăng cường
các quá trình vật lý, chẳng hạn như làm sạch, nhũ hóa và chiết tách khử khí,
cải thiện kết quả so với các kỹ thuật khác trong điều kiện kém tối ưu hơn như
nhiệt độ và nồng độ hóa chất thấp hơn; Ngoài ra, các hiệu ứng cơ học được tạo
ra, bao gồm phân tán, khử khí và khuếch tán, bên trong sợi. Kết quả tốt hơn
quan sát được trong quá trình nhuộm có sự hỗ trợ của sóng siêu âm thường
được cho là do hiện tượng xâm thực. Một nhà cung cấp công nghệ nhuộm có
hỗ trợ siêu âm là Conprofe Technology Group Co., Ltd đến từ Trung Quốc với
giá FOB khoảng 10.000 - 100.000 USD.
3. Công nghệ carbon dioxide siêu tới hạn
Carbon dioxide là sự lựa chọn tốt nhất để sản xuất chất lỏng siêu tới hạn vì nó
không độc hại và không cháy, nó được sử dụng trong ngành công nghiệp thực
phẩm và đồ uống và nó được cung cấp một lượng lớn từ các quá trình đốt
cháy. Carbon dioxide có thể được tái chế trong một hệ thống khép kín. Các đặc
tính cơ bản của chất lỏng siêu tới hạn là độ nhớt thấp, khả năng hòa tan cao và
đặc tính khuếch tán cao ngay cả trong các lỗ nhỏ mà không cần xử lý mạnh.
Những lợi thế của việc sử dụng chất lỏng siêu tới hạn (carbon dioxide) như một
chất nhuộm trung gian cho sợi tổng hợp, bao gồm tránh việc sử dụng nước
trong quá trình nhuộm, loại bỏ ô nhiễm nguồn nước, tiết kiệm năng lượng
nhiệt trong vật liệu dệt khô, không cần phân tán các chất dẫn xuất và chất làm
mịn bề mặt vải sợi, không cần nhiệt độ cao để làm khô và cố định màu, thu hồi
thuốc nhuộm còn sót lại, thời gian nhuộm ngắn, không cần chỉnh sửa (giảm
việc làm sạch mặt vải) và tiết kiệm một lượng lớn nước. Một trong những nhà
cung cấp công nghệ này là công ty DYECOO từ Hà Lan.
4. Hiệu quả sử dụng nước: Nhuộm và giặt tiết kiệm nước
Máy giặt xả tiêu thụ ít nước sử dụng tỷ lệ nước trên đơn vị nguyên liệu ở mức
thấp, thấp hơn tỷ lệ 1:6, nghĩa là 1 lít nước cho 6 kg vải hoặc quần áo trong
một mẻ xử lý. Các nhà cung cấp các máy này có: các công ty Thies, Fong (máy
nhuộm); và Tolkar, Tonnelo (máy giặt).
Công nghệ tiết kiệm nước:
Như đã nói ở trên, một trong những vấn đề mấu chốt mà các doanh nghiệp
dệt nhuộm gây ảnh hưởng đến môi trường là việc họ sử dụng nhiều nước để
tạo ra sản phẩm. Điều này một mặt ảnh hưởng lớn đến trữ lượng nước ngầm ở
Việt Nam trong bối cảnh nguồn nước mặt khai thác trong những năm gần đây
bị hạn chế do phải ưu tiên đảm bảo đủ nước cho canh tác nông nghiệp. Mặt
khác, nước thải từ các nhà máy dệt nhuộm góp phần gây ô nhiễm môi trường.
Vì vậy, cách thực hiện tiết kiệm nước tốt sau đây có ý nghĩa quan trọng đối với
các doanh nghiệp dệt nhuộm ở Việt Nam [14].
90
91
Tiền xử lý vải bằng giặt nguội
Vải được cuộn với xút và hydrogen peroxide trong một bể chung với nhau,
được xử lý ở nhiệt độ phòng trong một thời gian nhất định. Sau đó giặt bằng
nước để kết thúc quá trình khử cặn và tẩy trắng vải. Tiết kiệm 60% lượng nước,
hơi nước và điện năng so với quy trình tẩy cặn – giặt – tẩy truyền thống; Nguồn cấp chất lỏng cao là chìa khóa để đệm các quy trình ngắn hiệu quả
cao để chất lỏng thẩm thấu vào lõi vải tốt hơn. Các phương pháp áp suất của
chúng tôi bao gồm áp suất cuộn, chân không, không khí áp dụng hơi nước,
trong đó áp suất chân không tốt hơn. Một số nhà cung cấp chất lỏng cao của
Đức bao gồm Flex-Nip, Dip-Sat-Plus, Menzel. Rút ngắn 3 bước xuống còn 1,5 bước để khử cặn-giặt-tẩy trắng bằng máy xử
lý sơ bộ dòng chảy ngắn
Vải được chất cao từng cuộn (để ngăn chất lỏng chảy ra trước), sau đó được
quay trong hơi nước oxy kiềm có pha chất tẩy rửa, hấp trong 1 giờ ở 100-102 o
C để giặt bằng nước. Bộ phận hấp: Hộp hấp hỗn hợp và tủ hấp lưới được sử dụng để tiết kiệm hơi và
nước đồng thời giữ ẩm và hấp hoàn toàn. Thiết bị lăn: áp dụng công nghệ hút chân không và công nghệ cán đều, có tác
dụng tiết kiệm nước đáng kể, tiết kiệm năng lượng và thuốc nhuộm, nguyên
liệu hóa chất. Công nghệ giặt liên tục
Đun sôi và tẩy trắng liên tục vải dệt kim: Thay đổi phương pháp nhuộm nhúng
xen kẽ vải dệt kim sang đun sôi và tẩy trắng liên tục có thể giảm tiêu thụ nước,
tiêu thụ năng lượng và lượng phụ gia. Thông qua việc hình thành bọt, các chất phụ gia hoặc thuốc nhuộm có thể
được phân bố đều trên vải để giảm lượng nước tiêu thụ. 5. Tái chế nước thải
Xử lý nước thải dệt nhuộm công nghiệp là một loạt các quá trình vật lý, hóa
học và sinh học. Trong xử lý nước thải bằng sinh học, hiệu quả loại bỏ hoàn
toàn dựa trên tỷ lệ giữa tải lượng hữu cơ và sinh khối có trong bể xử lý. Xử lý
sinh học chủ yếu được phân thành hai nhóm: (1) hiếu khí và (2) kỵ khí. Ứng
dụng của vi sinh vật trong xử lý sinh học là một phương pháp hấp dẫn và có
nhiều ưu điểm đáng kể. Xử lý sinh học bị ảnh hưởng bởi một số thông số như
pH, nhiệt độ, mức độ sục khí và điện thế oxy hóa khử của hệ thống. Các loại
chất hữu cơ dễ phân hủy sinh học khác nhau như bùn rượu polyvinyl và các
chất phụ gia mới được thêm vào môi trường nước, dẫn đến tăng nồng độ BOD,
COD và các phức chất hữu cơ khác. Do đó, quá trình hóa lý và sinh học kết hợp
có vai trò tốt hơn trong việc loại bỏ thuốc nhuộm tổng hợp mới và các phức
chất hữu cơ ra khỏi nước thải [23].
6. Hiệu quả sử dụng năng lượng
Quản lý
năng lượng
• Kiểm soát và lưu giữ hồ sơ về năng lượng tiêu thụ. • Việc sử dụng các thiết bị điều khiển lưu lượng và van đóng ngắt
tự động trong các máy chạy liên tục. • Sử dụng thiết bị tự động để kiểm tra thể tích và nhiệt độ của
các bồn giặt trong các máy làm việc gián đoạn. • Để tránh lãng phí năng lượng, cần có tài liệu về quy trình sản
xuất và nhân viên phải sử dụng quy trình đó. • Thực hiện tối ưu hóa thời gian trong sản xuất, điều tiết tất cả
các quy trình để đảm bảo chúng được hoàn thành trong thời
gian ngắn nhất có thể. • Nghiên cưu khả năng kết hợp các thao tác khác nhau vào trong
một bước công việc. • Sử dụng máy có tỷ lệ phao thấp và rất thấp trong các quy trình
gián đoạn. • Sử dụng các quy trình đầu vào thấp vĩnh viễn. • Cải thiện hiệu quả giặt tẩy. • Tái sử dụng làm mát như nước Process nước tái sử dụng của
làm mát nước như quá trình nước (đồng thời cung cấp thu hồi
nhiệt đồng thời cung cấp thu hồi nhiệt). • Đặc điểm của các dòng nước thải rời rạc và đánh giá nước /thu
hồi vật liệu và đánh giá khả năng tái sử dụng.
• Lắp đặt cách nhiệt chống thất thoát. • Bảo ôn đường ống, van, bồn chứa và máy móc để giảm thiểu
thất thoát năng lượng. • Tối ưu hóa phòng lò hơi với các ứng dụng như tái sử dụng hơi
nước, chất ngưng tụ.
• Thu hồi nhiệt thải từ khí thải và nước thải. • Sử dụng động cơ điện điều khiển tần số. 92
93
PHỤ LỤC 2.
VĂN BẢN PHÁP LUẬT
LIÊN QUAN ĐẾN NGÀNH
DỆT MAY VIỆT NAM
Tài liệu
Nội dung
Các giai đoạn quan
tâm nhất trong chuỗi
cung ứng
STT
1
Yêu cầu đối với
cả nhà đầu tư và
nhà máy
Luật Bảo vệ môi trường số
55/2014 / QH13
Tất cả các giai đoạn
2
Yêu cầu và tuân thủ
pháp luật đối với
nhà máy
Nghị định 155/2016 / NĐ-CP
Xử phạt vi phạm hành chính
trong lĩnh vực bảo vệ môi trường
Tất cả các giai đoạn
3
Định hướng cho cả
nhà đầu tư và nhà
máy hướng tới sản
xuất xanh
Quyết định số 622 / QĐ-TTg
10/5/2017, Kế hoạch hành động
quốc gia thực hiện Chương trình
nghị sự 2030 về phát triển
bền vững
Tất cả các giai đoạn
4
Nhiệm vụ và định
hướng cho cả nhà
đầu tư và nhà máy
hướng tới sản xuất
xanh
Quyết định, 76 / QĐ-TTg
11/1/2016, Kế hoạch hành động
của Nationa l về Sản xuất và Tiêu
dùng bền vững đến năm 2020,
tầm nhìn đến năm 2030
Tất cả các giai đoạn
5
Nhiệm vụ và định
hướng cho cả nhà
đầu tư và nhà máy
hướng tới sản xuất
xanh
Quyết định, 1393/QĐ-TTg
(25/9/2012), Chiến lược quốc gia
về tăng trưởng xanh giai đoạn
2011-2020, tầm nhìn đến năm
2050
Tất cả các giai đoạn
6
Định hướng cho cả
nhà đầu tư và nhà
máy hướng tới sản
xuất xanh
Nghị quyết, 24-NQ / TW
(03/6/2013) Chủ động ứng phó
với biến đổi khí hậu, tăng cường
quản lý tài nguyên và bảo vệ
môi trường
Tất cả các giai đoạn
Các chiến lược chung
Tài liệu
Nội dung
Các giai đoạn quan
tâm nhất trong chuỗi
cung ứng
STT
7
Mục tiêu của ngành
nhằm giảm mức
tiêu thụ năng lượng
trung bình (tối
thiểu 5,00% vào
năm 2025 và 6,80%
vào năm 2030)
Quyết định, 280 / QĐ-TTg ngày
13/3/2019 Phê duyệt hành động
Chương trình Quốc gia sử dụng
năng lượng hiệu quả (VNEEP)
giai đoạn 2019-2020
Tất cả các giai đoạn
8
Nhiệm vụ và định
hướng cho cả nhà
đầu tư và nhà máy
hướng tới sản xuất
xanh
Quyết định số 2053 / QĐ-TTg
28/10/2016, Kế hoạch hành
động thực hiện Thỏa thuận
Paris về biến đổi khí hậu
Tất cả các giai đoạn
9
Kiểm kê tiêu thụ
năng lượng hàng
năm do nhà sản
xuất thực hiện
Quyết định số 2359 / QĐ-TTg
ngày 22/12/2015 của Thủ tướng
Chính phủ về Tổng kiểm kê
quốc gia KNK
Tất cả các giai đoạn
11
Yêu cầu đối với
cả nhà đầu tư và
nhà máy
Nghị định số 21/2011 / NĐ-CP
(29/03/2011) Quy định chi tiết
Luật Sử dụng năng lượng tiết
kiệm và hiệu quả trong các
ngành công nghiệp
Tất cả các giai đoạn
12
Hướng dẫn và
khuyến khích cho
cả nhà đầu tư và
nhà máy để tiến tới
sản xuất xanh
Nghị định số 82/2018 / NĐ-CP,
Quản lý Khu công nghiệp và
Khu kinh tế
Tất cả các giai đoạn
13
Định hướng cho
cả nhà đầu tư và
nhà máy
Quyết định số 68 / QĐ-TTg
(18/1/2017) về Chương trình
phát triển ngành công nghiệp
hỗ trợ giai đoạn 2016-2025
Sản xuất tơ, sợi và vải
và khi xử lý ướt
14
Định hướng cho
cả nhà đầu tư và
nhà máy
Quyết định 1513 / QĐ-TTg
(3/9/3015) Thúc đẩy doanh
nghiệp Việt Nam tham gia trực
tiếp vào hệ thống phân phối
nước ngoài giai đoạn đến năm
2020
Tất cả các giai đoạn
10
Yêu cầu đối với
cả nhà đầu tư và
nhà máy
Luật số 50/2010 / QH12 về
Sử dụng năng lượng tiết kiệm
và hiệu quả
Xử lý ướt
Hiệu suất năng lượng
Các Quy định về Phát triển Công nghiệp và Công viên Phát triển công nghiệp
94
95
Tài liệu
Nội dung
Các giai đoạn quan
tâm nhất trong chuỗi
cung ứng
STT
15
Nhiệm vụ và định
hướng cho cả nhà
đầu tư và nhà máy
Quyết định số 3218 / QĐ-BCT
(11/4/2014)  về Quy hoạch tổng
thể phát triển công nghiệp dệt
may Việt Nam đến năm 2020,
tầm nhìn đến năm 2030
Tất cả các giai đoạn
16
Định hướng và
chính sách ưu đãi
cho cả nhà đầu tư
và nhà máy
Nghị định 111/2015 / NĐ-CP
phát triển công nghiệp hỗ trợ
Tất cả các giai đoạn
17
Định hướng cho
cả nhà đầu tư và
nhà máy
Nghị quyết số 23-NQ / TW
(22/3/2018) Định hướng xây
dựng chính sách phát triển
công nghiệp quốc gia đến năm
2030, tầm nhìn đến năm 2045
Tất cả các giai đoạn
18
Nhà phát triển khu
công nghiệp
Thông tư 35/2015 / TT-BTNMT
quy định về bảo vệ môi trường
khu kinh tế khu công nghiệp
Khu công nghiệp
dệt may tập trung
19
Yêu cầu đối với
nhà máy
Nghị định 201/2013 / NĐ-CP
Quy định chi tiết thi hành
một số điều của Luật
Tài nguyên nước
Xử lý ướt
20
Yêu cầu đối với nhà
máy khai thác nước
ngầm
Thông tư số 27/2014 / TT-BTN-
MT, Đăng ký khai thác
nước ngầm
Xử lý ướt
23
Nhà máy và nhà
phát triển khu
công nghiệp
Nghị định, 40/2019 / NĐ-CP,
23 sửa đổi các Nghị định hướng
dẫn Luật Bảo vệ Môi trường
Xử lý ướt
24
Yêu cầu đối với cả
nhà đầu tư và nhà
máy
Luật Hóa Chất số 06/2007/12
Xử lý ướt
21
Định hướng và đặc
quyền cho cả nhà
đầu tư, nhà máy và
nhà phát triển khu
công nghiệp
Nghị định số 54/2015 / NĐ-CP,
Quy định đặc quyền sử dụng
nước tiết kiệm và hiệu quả
Tất cả các giai đoạn
22
Các nhà máy, khu
công nghiệp khai
thác nước ngầm
Nghị định số 167/2018 / NĐ-CP,
Giới hạn khai thác nước ngầm
Tất cả các giai đoạn
Các Quy định về Khai thác, sử dụng và quản lý nước
Các Quy định về quản lý và sử dụng hoá chất
Tài liệu
Nội dung
Các giai đoạn quan
tâm nhất trong chuỗi
cung ứng
STT
25
Yêu cầu và hướng
dẫn đối với nhà
máy
Nghị định 113/2017 / NĐ - quy
định chi tiết và hướng dẫn
thi hành một số điều của Luật
Hóa chất
Xử lý ướt
26
Yêu cầu đối với
nhà máy
Thông tư 21/2017 / TT-BCT ban
hành Quy chuẩn kỹ thuật quốc
gia về hàm lượng formaldehyde
trong sản phẩm dệt may
Tất cả các giai đoạn
27
Yêu cầu và
hướng dẫn đối với
nhà máy
Nghị định số 38/2015 / NĐ-CP,
Quản lý chất thải và phế liệu
Tất cả các giai đoạn
28
Yêu cầu và
hướng dẫn đối với
nhà máy và khu
công nghiệp
Nghị định 80/2014 / NĐ-CP
thoát nước và xử lý nước thải
Tất cả các giai đoạn
29
Yêu cầu đối với
nhà máy
Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia,
QCVN 13-MT: 2015 / BTNMT
(01/12/2014), Nước thải công
nghiệp dệt may
Xử lý ướt
30
Yêu cầu đối với
nhà máy
Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia,
QCVN 40: 2011 / BTNMT,
Nước thải công nghiệp
Xử lý ướt
Các Quy định về quản lý chất thải
96
97
PHỤ LỤC 3.
CÁC HIỆP ĐỊNH
THƯƠNG MẠI TỰ DO
Các từ viết tắt
Hiệp định
Tên đầy đủ của Hiệp định
CÁC HIỆP ĐỊNH THƯƠNG MẠI TỰ DO VIỆT NAM THAM GIA
Năm có hiệu lực
STT
1
AFTA
1993
ASEAN Free Trade Area
(Khu vực mậu dịch tự do ASEAN)
2
ACFTA
2003
ASEAN-China Free Trade Agreement
(Hiệp định Thương mại Tự do
ASEAN-Trung Quốc)
3
AKFTA
2007
ASEAN-Korea Free Trade Agreement
(Hiệp định thương mại tự do
ASEAN-Hàn Quốc)
5
VJEPA
2009
Vietnam-Japan Economic Partnership
Agreement
(Hiệp định Đối tác Kinh tế Việt Nam -
Nhật Bản)
6
AIFTA
2010
ASEAN - India Free Trade Agreement
(Hiệp định Thương mại Tự do
ASEAN - Ấn Độ)
8
VCFTA
2014
Vietnam - Chile Free Trade Agreement
(Hiệp định thương mại tự do
Việt Nam – Chile)
7
AANZFTA
2010
ASEAN-Australia-New Zealand
Free Trade Agreement
(Hiệp định thương mại tự do
ASEAN-Australia-New Zealand)
4
AJCEP
2008
ASEAN - Japan Comprehensive
Economic Partnership Agreement
(Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện
ASEAN - Nhật Bản)
Các từ viết tắt
Hiệp định
Tên đầy đủ của Hiệp định
CÁC HIỆP ĐỊNH THƯƠNG MẠI TỰ DO VIỆT NAM THAM GIA
Năm có hiệu lực
STT
9
VKFTA
2015
Vietnam - Korea Free Trade Agreement
(Hiệp định thương mại tự do
Việt Nam - Hàn Quốc)
10
VN-EAEU FTA
2015
Free Trade Agreement Vietnam -
Eurasian Economic Union
(Hiệp định thương mại tự do Việt
Nam - Liên minh kinh tế Á – Âu)
12
AHKFTA
2019
ASEAN Free Trade Agreement and
Hong Kong (China)
(Hiệp định Thương mại Tự do
ASEAN và Hồng Kông (Trung Quốc)
13
EVFTA
2020
Vietnam - European Union Free
Trade Agreement
(Hiệp định Thương mại Tự do
Việt Nam - Liên minh Châu Âu)
14
RCEP
2021
Regional Comprehensive Economic
Partnership Agreement
(Hiệp định Đối tác Kinh tế Toàn diện
Khu vực)
11
CPTPP
2018
Comprehensive and Progressive
Agreement for Trans-Pacific
Partnership
(Hiệp định toàn diện và tiến bộ
cho quan hệ đối tác xuyên Thái
Bình Dương)
98
99
PHỤ LỤC 4.
THỐNG KÊ TỔ CHỨC TÀI CHÍNH
CUNG CÁP TÀI CHÍNH XANH Ở
VIỆT NAM
Tên tổ chức
Lĩnh vực thực hiện
Loại hỗ trợ
STT
1
Tổ chức Tài chính Quốc tế - IFC cũng
như các cơ quan phát triển khác
trong Nhóm Ngân hàng Thế giới (ví
dụ: Nhóm Phát triển Quốc tế - IDA;
Ngân hàng Tái thiết và Phát triển
Quốc tế - IBRD)
Phát triển kinh tế
Hỗ trợ kỹ thuật; Cho
vay qua ngân hàng
địa phương, tổ chức
tài chính
2
Các tập đoàn, ngân hàng phát triển
Châu Âu (KfW, EIB, v.v.)
Phát triển kinh tế;
Tạo thị trường
Hỗ trợ kỹ thuật; Cho
vay qua các ngân
hàng trong nước;
Thỏa thuận về vốn;
Phát hành trái phiếu
xanh; Tài trợ tín
dụng xuất khẩu
3
Cơ quan phát triển Pháp
Phát triển kinh tế
và xã hội
Hỗ trợ kỹ thuật;
Vận động chính sách
4
Ngân hàng phát triển châu Á
Phát triển kinh tế
Hỗ trợ kỹ thuật;
Thỏa thuận về vốn;
Phát hành trái phiếu
xanh
5
Quỹ bảo vệ động thực vật Hoang dã
thiên nhiên
Bảo vệ Môi trường,
Đất, Nước
Hỗ trợ kỹ thuật;
Vận động chính sách
6
Các chương trình phát triển và sáng
kiến ​quốc tế (IDH, SECO, GEF, v.v.)
Phát triển
cộng đồng
Hỗ trợ kỹ thuật;
Liên kết quốc tế
7
Các chương trình B2B tại các đại sứ
quán nước ngoài
Phát triển
thị trường
Liên kết với chuỗi
giá trị quốc tế; ECA
hoặc các khoản vay
từ các thương hiệu
quốc tế
PHỤ LỤC 5.
DANH MỤC CÁC TỔ CHỨC
TÀI CHÍNH ĐANG HOẠT ĐỘNG
TẠI VIỆT NAM VỚI CÁC
LOẠI HÌNH CHO VAY/CHO
THUÊ VÀ VIỆN TRỢ KHÔNG
HOÀN LẠI
100
101
Tên của các tổ chức và
chương trình
Các hình thức tín dụng/trợ cấp
STT
1
Cung cấp các Khoản vay T1 &
Đảm bảo Tín dụng
1.1
BIDV
1.2
VIETINBANK
1.3
AGRIBANK
1.4
VIETCOMBANK
1.5
SACOMBANK
1.6
HDBANK
1.7
ABBANK
1.8
SEABANK
• Các khoản vay T1
• Các khoản vay T2 hợp tác với IFC và các
ngân hàng phát triển đa quốc gia • Đảm bảo tín dụng
• Các khoản vay T1 • Các khoản vay T2 hợp tác với IFC và các
ngân hàng phát triển đa quốc gia • Tài trợ ESCO thông qua Tổng công ty
Thành Thành Công (Mảng Năng lượng)
• Các khoản vay T1 • Các khoản vay T2 hợp tác với IFC và các
ngân hàng phát triển đa quốc gia
Các Doanh nghiệp vừa và nhỏ đủ điều kiện
sử dụng dich vụ; các loại dự án có thể tài trợ
Thông tin và Trang web
tham khảo
• Năng lượng xanh, năng lượng tái tạo và
giải pháp tiết kiệm năng lượng • Nông nghiệp bền vững • Xử lý nước thải và bảo vệ môi trường • Hoặc trên cơ sở có tài sản thế chấp
• Năng lượng xanh, năng lượng tái tạo và việc
tiết kiệm năng lượng • Để xuất khẩu • Hoặc trên cơ sở tài sản thế chấp
• Năng lượng xanh, năng lượng tái tạo và giải
pháp tiết kiệm năng lượng • Bảo vệ môi trường • Công nghệ xanh • Doanh nghiệp vừa và nhỏ của phụ nữ • Hoặc trên cơ sở tài sản thế chấp
• Nghị quyết 03 / CT-NHNN • Hợp tác với AFD https://www.bidv.com.vn/bidv/tin-tuc/thong-tin-bao-chi/afd-
cung-cap-han-muc-100-trieu-usd-cho-bidv-de-tai-tro-cac-
doanh-nghiep-trong-linh-vuc-nang-luong-tai-tao-tiet-kiem-
nang-luong
• Nghị quyết 03 / CT-NHNN https://www.vietinbank.vn/ss/Satellite?c=Noi-
Dung&cid=1477977883941&d=Touch&pagename=vietin-
bank.vn%2FNoiDung%2FChiTietTinBaiLayout&rendermod-
e=preview
• Hợp tác với KfW và đối tác chiến lược DEG để thực hiện tài
trợ năng lượng tái tạo và thúc đẩy xuất khẩu hai bên https://www.hdbank.com.vn/en/about/tin-tuc/tin-tuc/hd-
bank-phat-hanh-trai-phieu-chuyen-doi-cho-doi-tac-chien-lu-
oc-deg-thuoc-ngan-hang-tai-thiet-kfw-cua-duc
• Hợp tác với JICA (SMEFPIII), IFC (GTFP) http://www.caccongtyvietnam.vn/en/n10958/abbank-gia-
nh-p-ch-ng-tr-nh-m-i-tr-ng-c-a-li-n-hi-p-qu-c.html
https://www.wsj.com/articles/ifc-partners-with-seabank-viet-
nam-to-increase-lending-to-smes-and-women-owned-smes-in-
vietnam-promote-climate-finance-01624864653?tesla=y
https://www.wsj.com/articles/adb-increases-credit-limit-for-
seabank-to-us-30-million-01623922330?tesla=y
102
103
Tên của các tổ chức và
chương trình
Các hình thức tín dụng/trợ cấp
STT
1.9
Denmark’s Export Credit Agency
Cơ quan tín dụng xuất khẩu của
Đan Mạch
1.10
IngWB – Netherland
Ngân hàng IngWB - Hà Lan
1.11
Kreditanstalt für Wiederaufbau –
KfW
Quỹ Tín dụng toàn cầu KfW
2.1
Tổng Công ty tài chính quốc tế - IFC
2.2
Ngân hàng Phát triển Châu Á – ADB
2.4
Ngân hàng Thế giới - WB (VEEIE)
2.5
JBIC, JICA (SMEFP)
2.3
Kreditanstalt für Wiederaufbau –
KfW (Smart Grid, Energy Efficiency,
Roof-Top-Solar)
Quỹ Tín dụng Toàn cầu KfW (đầu tư
vào Lưới điện thông minh, Hiệu quả
năng lượng, Điện mặt trời áp mái)
Tài trợ tín dụng xuất khẩu
• Các khoản cho vay T2 bao gồm cấp vốn
trung và dài hạn; tài chính thương mại;
bảo lãnh ngân hàng; cho vay tái chế; và
hợp tác với các ngân hàng thương mại • Thu xếp vốn, kết nối mua bán sáp nhập • Phát hành trái phiếu, nhất là trái phiếu
xanh cho sự phát triển
2
Cung cấp các khoản vay  T2 và
dịch vụ thu xếp vốn
Các Doanh nghiệp vừa và nhỏ đủ điều kiện
sử dụng dich vụ; các loại dự án có thể tài trợ
Thông tin và Trang web
tham khảo
• Các doanh nghiệp vừa và nhỏ mua máy
móc hoặc mua bằng sáng chế cuả người bán
hoặc nhà đầu tư từ Đan Mạch
• Nhu cầu đánh giá nợ hoặc được Chính phủ
bảo lãnh sau khi doanh nghiệp bị xếp hạng
tín nhiệm
• Các doanh nghiệp quy mô vừa có giá trị sổ
sách minh bạch, quen thuộc với các hoạt động
ngoại hối và xếp hạng tín nhiệm tích cực • Áp dụng cho toàn bộ dây chuyền hoặc nhà
máy lắp ráp • Hạn mức tín dụng từ $50 triệu tối thiểu đến
$150 triệu • Bảo lãnh chính phủ hoặc tỷ lệ nợ 4: 6 đến 2:
8 tùy thuộc vào xếp hạng DNVVN và / hoặc các
tiêu chí khác • Số phí quan trọng trong hệ thống và dịch vụ
ngân hàng.
• Năng lượng tái tạo và sử dụng năng lượng hiệu
quả, đầu tư xanh bền vững, thân thiện với môi
trường • Tập trung vào các công ty và dự án quy mô vừa • Báo cáo và tài liệu minh bạch
https://ekf.dk/
• Hợp tác với các ngân hàng FDI và VCB hoặc BIDV
https://new.ingwb.com/en/lending-solutions
https://www.kfw-entwicklungsbank.de/International-financ-
ing/KfW-Entwicklungsbank/
https://www.ifc.org/wps/wcm/connect/ec0f2973-e482-
459d-8706-2112e199894a/IFC+in+Vietnam.pdf?MOD=A-
JPERES&CVID=kRMPjh3
https://www.adb.org/countries/viet-nam/
https://projects.worldbank.org/en/projects-operations/proj-
ect-detail/P151086
https://www.jica.go.jp/vietnam/english/office/index.html
104
105
Tên của các tổ chức và
chương trình
Các hình thức tín dụng/trợ cấp
STT
2.6
Dutch Entrepreneurial
Development Bank – FMO
Ngân hàng Phát triển Doanh nhân
Hà Lan - FMO
• Các khoản vay T2 • Tài trợ xuất khẩu • Cấp vốn liên doanh
• Các khoản vay T2 với lãi suất ưu đãi • Bảo lãnh tín dụng • Cân bằng lãi suất • Các khoản tài trợ
• Cố vấn và tư vấn • Hội thảo và đào tạo nâng cao
nhận thức • Chuyên môn và chia sẻ câu chuyện
thành công
2.7
Ngân hàng Phát triển Việt Nam –
VDB
2.8
Quỹ Sáng tạo Kỹ thuật Quốc gia,
NATIF – MOIT (Vietnam)
3.1
Chương trình Cải thiện Việt Nam,
IFC
• Các cho vay T2 qua BIDV • Tài trợ để xây dựng năng lực
• Năng lượng tái tạo, sử dụng năng lượng hiệu
quả, phát triển bền vững xanh • Yêu cầu về tỷ lệ nợ
https://www.sunref.org/en/about/afds-green-finance-label/
https://www.sunref.org/wp-content/uploads/2015/11/
AFD_3_volets_SUNREF_VA_v01.pdf
3.2
SUNREF, AFD
• Tổ chức các khóa học và hội thảo
nâng cao năng lực • Cố vấn và tư vấn • Liên kết với các MNC và các nhà tài trợ
quốc tế
• Các doanh nghiệp vừa và nhỏ trong lĩnh vực
dệt may
• Tập trung vào nước và hiệu quả năng lượng
https://www.idhsustainabletrade.com/project/rttt/
3.3
Race to the Top, IDH
• Các khoản vay T2 qua các ngân hàng
địa phương và các quỹ tài chính • Hội thảo và đào tạo nâng cao năng lực
• Các doanh nghiệp vừa và nhỏ đầu tư xanh,
vào môi trường • Hơn 03 hoạt động trong các lĩnh vực mục tiêu • Yêu cầu về tỷ lệ nợ • Trên cơ sở tài sản thế chấp
https://www.thegef.org/
Tại Việt Nam, chương trình này đang được tiến hành tái cấu
trúc lại UNIDO và các cơ quan chính phủ (VEPF, MPI) để giai
đoạn tiếp theo của chương trình có thể tập trung nhiều hơn
vào đầu tư thân thiện với môi trường và bền vững.
3.4
Các Quỹ Môi trường Toàn cầu GEF-7
3
Tài  trợ và Hỗ trợ kỹ thuật
Các Doanh nghiệp vừa và nhỏ đủ điều kiện
sử dụng dich vụ; các loại dự án có thể tài trợ
Thông tin và Trang web
tham khảo
• Các dự án có tác động đến phát triển, tính
bền vững và tính khả thi • Các doanh nghiệp vừa và nhỏ trong lĩnh vực
nước, nông nghiệp, thực phẩm và năng lượng
• Hợp tác hoặc / và mua máy móc và công
nghệ của các công ty Hà Lan
• Doanh nghiệp vừa và nhỏ phù hợp với chiến
lược phát triển định kỳ • Cơ sở tài sản đảm bảo đối với một số trường hợp • Việc cân bằng lãi suất được thanh toán hàng
năm dựa trên số tiền hoàn trả
• DNVVN ngành dệt may, da giày • Hiệu quả sử dụng nguồn lực; tiết kiệm nước,
năng lượng và hóa chất • Cam kết thực hiện các hoạt động giảm chi phí
hoạt động và tăng năng suất
https://www.fmo.nl/
https://www.vdb.gov.vn/
https://natif.vn/
https://www.ifc.org/wps/wcm/connect/5de86630-cba6-40cf-
80d3-d5caf396be57/Brochure.Vietnam-03.pdf?MOD=A-
JPERES&CVID=lUGgbgw
106
107
Tên của các tổ chức và
chương trình
Các hình thức tín dụng/trợ cấp
STT
3.5
Chương trình Khu công nghiệp
Sinh thái Toàn cầu – SECO – GEIPP
• Vận động chính sách và pháp luật • Đào tạo nâng cao năng lực, các Hội thảo
• Các doanh nghiệp vừa và nhỏ trong các khu
công nghiệp được chọn • Các hoạt động hướng tới năng suất tài nguyên,
giảm dấu vết môi trường
https://vietnam.un.org/en/101985-eco-industrial-park-mod-
el-sustainable-industrial-development-government-vi-
et-nam
3.6
Tổ chức “Công việc tốt hơn” (BW)
• Tư vấn và đánh giá về CSR, cải thiện
điều kiện làm việc • Vận động chính sách và pháp luật • Liên kết với các công ty đa quốc gia
(MNCs)
• Các doanh nghiệp vừa và nhỏ trong lĩnh vực
dệt may, da giày có trên 250 lao động • Được giới thiệu bởi các khách hàng tiềm năng
của BW • Cam kết với các tiêu chí của MNCs; các tiêu
chuẩn về môi trường, sức khỏe, an toàn và
xã hội (E&S)
https://betterwork.org/where-we-work/vietnam/
3.7
GTFP
• Các khoản vay T2 hợp tác với BIDV,
VietcomBank ABBank, HDBank, SeaBank,
v.v. • Các khoản tài trợ khuyến khích cho các
cải tiến kinh tế và dịch vụ
• Các doanh nghiệp vừa và nhỏ đầu tư xanh,
môi trường • Thích ứng với biến đổi khí hậu • Doanh nghiệp vừa và nhỏ do phụ nữ lãnh đạo
https://www.ifc.org/wps/wcm/connect/industry_ext_con-
tent/ifc_external_corporate_site/financial+institutions/prior-
ities/global+trade/gtfp
3.8
LinkSMEs, USAID
• Nâng cao năng lực và tư vấn • Liên kết với chuỗi giá trị toàn cầu của
các công ty đa quốc gia (MNCs)
• Các doanh nghiệp vừa và nhỏ trong ngành
dệt may, da giày • Được nhân viên LinkSMEs phỏng vấn và đề xuất • Cam kết theo các tiêu chí của các công ty
đa quốc gia (MNCs)
https://www.usaid.gov/vietnam/
3.9
DEG (KfW)
3.10
Ngân hàng Tái thiết và Phát triển
Châu Âu –EBRD
3.11
World Wild Fund for nature – WWF
Quỹ Thiên nhiên Thế giới Hoang dã
– WWF
3.12
UNIDO
• Các khoản tài trợ • Hỗ trợ kỹ thuật • Liên kết với nhà cung cấp hoặc người
mua
• Đào tạo nhận thức, nâng cao năng lực • Chia sẻ chuyên môn về bí quyết và kỹ
thuật • Vận động chính sách • Tạo nền tảng cho các hoạt động của các
doanh nghiệp vừa và nhỏ
Các Doanh nghiệp vừa và nhỏ đủ điều kiện
sử dụng dich vụ; các loại dự án có thể tài trợ
Thông tin và Trang web
tham khảo
• Quan hệ đối tác với các công ty Châu Âu, Đức • Đóng góp nhân sự cho các hoạt động trợ lý kỹ
thuật • Tập trung vào việc tạo ra thị trường hoặc nghiên
cứu phát triển (R&D)
• Các doanh nghiệp vừa và nhỏ trong các nhóm
mục tiêu • Cam kết phát triển xanh và bền vững • Khả năng triển khai các hoạt động thí điểm
https://www.deginvest.de/
https://www.ebrd.com/
Hợp tác với nhiều tổ chức tài chính và ngân hàng quốc tế,
đặc biệt IFC, HSBC, FMO
https://vietnam.panda.org/
Hợp tác với các cơ quan chính phủ và các tổ chức tài chính
địa phương
https://www.unido.org/
108
109
Tên của các tổ chức và
chương trình
Các hình thức tín dụng/trợ cấp
STT
4.1
Các nhóm cho thuê FDI
• Cho thuê trọn gói phương tiện vận tải,
máy xây dựng, thiết bị y tế, cây trồng • Tài trợ vốn lưu động • Hỗ trợ thanh toán hóa đơn VAT
• Đầu tư của các DNVVN từ nước mẹ vào
Việt Nam • Các doanh nghiệp vừa và nhỏ Việt Nam hợp tác
hoặc gia công trong chuỗi giá trị của các doanh
nghiệp FDI • Yêu cầu về tỷ lệ nợ theo từng trường hợp
Bảng 7.1.3.2 - Các công ty cho thuê tại Việt Nam
4.2
Các nhóm cho thuê địa phương
trực thuộc các ngân hàng
địa phương
Cho thuê trọn gói phương tiện vận tải,
máy xây dựng, thiết bị y tế, cây trồng
• Các doanh nghiệp vừa và nhỏ con đẻ ưu tiên
của các ngân hàng địa phương, doanh nghiệp
vừa và nhỏ nhà nước • Yêu cầu về tỷ lệ nợ • Cơ sở thế chấp / bảo lãnh cho một số dự án
Bảng 7.1.3.2 - Các công ty cho thuê tại Việt Nam
4.3
Bao thanh toán, cho vay vốn
lưu động tại các ngân hàng
trong nước
• Cấp vốn lưu động trên cơ sở hợp đồng
bán hàng / thuê ngoài • Cho vay 70 - 80% giá trị xuất hóa đơn
VAT
• Bán hợp đồng và thỏa thuận • Căn cứ L / C • Tài trợ ngắn hạn
Ví dụ Garco 10 gần đây đã nhận được số tiền 4,3 triệu đô la
từ Standard & Charter Việt Nam
https://www.sc.com/en/media/press-release/weve-fi-
nanced-garment-10s-personal-protective-equipment-pro-
duction/
4.5
Cho vay P2P, Validus với sự hỗ
trợ từ IFC, FMO, Vertex Growth
Fund, Openspace Ventures,
AddVentures, Vina Capital và
Orion Fund
• Tài chính ngắn hạn • Tài trợ chuỗi cung ứng
• Doanh nghiệp vừa và nhỏ có thời gian hoạt động
trên 03 năm • Hóa đơn GTGT có giá trị từ 500 triệu đồng đến
30 tỷ đồng
https://www.validus.vn
4.4
Bao thanh toán, cho vay vốn
lưu động tại các ngân hàng
trong nước
• Cấp vốn lưu động trên cơ sở hợp đồng
bán hàng / thuê ngoài • Cho vay 70 - 80% giá trị xuất hóa đơn
VAT • Các khoản cho vay ngắn hạn, cho vay
tái chế
• Hóa đơn VAT • Bán hợp đồng và thỏa thuận • Căn cứ L/C, B/L • Tài trợ ngắn hạn, tài trợ chuỗi cung ứng
Garco 10 gần đây đã nhận được số tiền 4,3 triệu đô la từ
Standard & Charter Việt Nam
https://www.sc.com/en/media/press-release/weve-fi-
nanced-garment-10s-personal-protective-equipment-pro-
duction/
Chương trình GTSF (IFC), được triển khai vào năm 2012 và
các ngân hàng địa phương tại Việt Nam đã thực hiện cho
vay này vào năm 2013 sau khi thỏa thuận với IFC
https://www.ifc.org/wps/wcm/connect/industry_ext_con-
tent/ifc_external_corporate_site/financial+institutions/prior-
ities/global+trade/gtsf2
4
Cho thuê, Bao thanh toán,
Vốn lưu động và Cho vay T3
(hợp tác ba bên)
Các Doanh nghiệp vừa và nhỏ đủ điều kiện
sử dụng dich vụ; các loại dự án có thể tài trợ
Thông tin và Trang web
tham khảo
110
111
Tên của các tổ chức và
chương trình
Các hình thức tín dụng/trợ cấp
STT
4.6
Cho vay dạng B2B
• Cung cấp tài chính ngắn hạn • Đầu tư dài hạn dưới các hình thức
Hợp đồng Đối tác Kinh doanh, đầu tư
để đổi lấy sản phẩm cuối cùng và / hoặc
mua cổ phần
• Các doanh nghiệp vừa và nhỏ cấp cao trong
chuỗi cung ứng của MNCs • Yêu cầu về vốn đối ứng, bảo lãnh ngân hàng
Theo cam kết của Việt Nam về tự do hóa tài khoản vốn, các
DNVVN ngày nay có thể tiếp cận bất kỳ nguồn vốn nào ở
nước ngoài sau khi báo cáo với NHNN.
Ví dụ, Cơ quan Tín dụng Xuất khẩu của Đan Mạch cung cấp
các khoản tài trợ / quỹ đầu tư ra nước ngoài tại các doanh
nghiệp vừa và nhỏ ở Đan Mạch. Đến lượt mình, các DNVVN
có thể đầu tư vào các DNVVN Việt Nam trong chuỗi cung
ứng của họ.
https://ekf.dk/en/ekf-s-guarantees/funding/
Ngân hàng Landesbank Baden-Wuerttemberg (Đức) hỗ trợ
các công ty Đức và Châu Âu cho vay B2B, đặc biệt. khi mua
nhà máy và máy móc từ các nước Châu Âu.
https://www.lbbw.de/services/our-solutions/internation-
al-business/international-business_7vjzjmvds_e.html
4.7
Vốn liên doanh
• Huy động vốn từ cộng đồng • Đầu tư đổi cổ phần • Xây dựng hồ sơ để huy động vốn từ thị
trường vốn quốc tế hoặc các nhà đầu tư
thiên thần • Tạo ra doanh thu từ nhượng quyền
thương mại hoặc phổ biến các mô hình
kinh doanh, công nghệ và sự đổi mới
• Công tác nghiên cứu phát triển  hoặc các dự án
cải tiến • Nghiên cứu ảnh hưởng của đầu tư đối với môi
trường hoặc sự phát triển xã hội • Bất kể quy mô doanh nghiệp vừa và nhỏ • Cam kết thực hiện các tiêu chí do chủ đầu tư
đưa ra
• Chương trình GIZ, Ausaid cho sự đổi mới • Vina Capital, FMO, JP Morgan, etc.
Các Doanh nghiệp vừa và nhỏ đủ điều kiện
sử dụng dich vụ; các loại dự án có thể tài trợ
Thông tin và Trang web
tham khảo
vietnam.panda.org
Nuôi dưỡng thế giới tự nhiên
vì lợi ích của cả con người và
muôn loài.
© 2022
© Biểu tượng Panda năm 1986 của Tổ chức Quốc tế về Bảo tồn Thiên nhiên - WWF
(Tên cũ là Quỹ Động vật Hoang dã Thế giới)
® “WWF” là thương hiệu đã được đăng ký của WWF. WWF, Rue Mauverney 28, 1196
Gland, Thuỵ Sĩ. Tel. +41 22 364 9111; Fax +41 22 364 0332.
Để biết thêm thông tin chi tiết, vui lòng truy cập vietnam.panda.org
© Shutterstock / wzlv