Người ký: Cổng Thông tin điện tử Chính phủ
Email: fflongtlnchmhphu@ủmhphu vn
Cơ quan: Văn phòng Chính phủ
/
EHINHPHLI V NThời gian ký: 04.10.2021 16:05:02 +07:00 Trời Ụ.’)
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ . CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
— Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: 1658/QĐ-TTg Hà Nội, ngày 01 tháng410 năm 2021
QUYÉẾT ĐỊNH
Phê duyệt Chiến lược quốc gia về tăng trưởng xanh
giai đoạn 2021 - 2030, tầm nhìn 2050
THỦ TƯỚNG CHÍNH PHỦ QUYẾÉT ĐỊNH:
Điều 1. Phê duyệt “Chiến lược quốc gia về tăng trưởng xanh giai đoạn
2021 - 2030, tâm nhìn 2050” (sau đây gọi là Chiên lược) với những nội dung
chủ yêu sau:
I QUAN ĐIỂM
1. Tăng trưởng xanh góp phần thúc đẩy cơ cấu lại nền kinh tế gắn với
đổi mới mô hình tăng trưởng, nâng cao năng lực cạnh tranh và khả năng
chống chịu trước các cú sốc từ bên ngoài, hiện thực hóa Chiến lược phát triển
kinh tế xã hội 2021 - 2030, hệ thống quy hoạch quốc gia, chiến lược phát triển
ngành, lĩnh vực.
2. Tăng trưởng xanh là một phương thức quan trọng để thực hiện phát
triển ben vững, đóng góp trực tiếp vào giảm phát thải khí nhà kính để hướng
tới nền kinh tế trung hòa các-bon trong dài hạn.
3. Tăng trưởng xanh lấy con người làm trung tâm, giúp giảm thiểu tính
dễ bị tồổn thương của con người trước biến đối khí hậu; khuyến khích lóối song
có trách nhiệm của từng cá nhân đối với cộng đồng và xã hội, định hướng thế
hệ tương lai về văn hóa song xanh, hình thành xã hội văn minh, hiện đại hài
hòa với thiên nhiên và môi trường.
4. Tăng trưởng xanh pÌl2l1 dựa vào thể chế và quản trị hiện đại, khoa học
. và công nghệ tiên tiến, nguồn nhân lực chất lượng cao, phù hợp với bối cảnh
quốc tế và điều kiện trong nước.
5. Tăng trưởng xanh định hướng đầu tư vào công nghệ tiên tiến, chuyên
đôi sô, kêt câu hạ tầng thông minh và bên vững; tạo động lực đề đâu tư tư
nhân đóng vai trò ngày càng quan trọng trong nên kinh tê xanh.
6. Tăng trưởng xanh là sự nghiệp của cả hệ thống chính trị, toàn dân,
cộng đồng doanh nghiệp và các cơ quan, tổ chức liên quan, được thúc đầy
bằng tỉnh thần đổi mới sáng tạo và khát vọng phát triển đất nước phồn vinh,
bền vững.
H. MỤC TIÊU
1. Mục tiêu tổng quát
Tăng trưởng xanh góp phan thúc đẩy cơ cầu lại nen kinh m gn với đ01
mới mô hình tăng trưởng, nham đạt được thịnh vượng về kinh tế, bền vững về
môi trường và công bằng về xã hội; hướng tới nên kinh tế xanh, trung hòa
các-bon và đóng góp vào mục tiêu hạn chế sự gia tăng nhiệt độ toàn cầu.
2. Mục tiêu cụ thể
a) Giảm cường độ phát thải khí nhà kính trên GDP
Mục tiêu đến năm 2030: Cường độ phát thải khí nhà kính trên GDP giảm
ít nhât 15% so với năm 2014.
ỹIục tiêu đến năm 2050: Cường độ phát thải khí nhà kính trên GDP giảm
ít nhât 30% so với năm 2014.
b) Xanh hóa các ngành kinh tế
Chuyền đổi mô hình tăng trưởng theo hướng xanh hóa các ngành kinh tế,
áp dụng mô hình kinh tế tuần hoàn thông qua khai thác và sử dụng tiết kiệm,
hiệu quả tài nguyên thiên nhiên và năng lượng dựa trên nền tảng khoa học và
công nghệ, ứng dung công nghệ sô và chuyển đổi số, phát triển kết cấu hạ
tằng bền vững để nâng cao chất lượng tăng trưởng, phát huy lợi thế cạnh tranh
và giảm thiểu tác động tiêu cực đến môi trường.
Mục tiêu chủ yếu đến năm 2030: Tiêu hao năng lượng sơ cấp trên GDP
bình quân giai đoạn 2021 - 2030 giảm từ 1,0 - Ì ,576/năm; tỷ trọng năng lượng
tái tạo trên tổng cung cấp năng lượng sơ cấp đạt 15 - 20%; kinh tế số đạt 30%
GDP; tỷ lệ che phủ rừng ôn định ở mức 42%; ít nhất 30% tổng diện tích cây
trồng cạn có tưới được áp dụng phương pháp tưới tiên tiền, tiết kiệm nước.
Mục tiêu chủ yếu đến năm 2050: Tiêu hao năng lượng sơ cấp trên GDP
bình quân mỗi giai đoạn (10 năm) giảm 1, 0%/năm; tỷ trọng năng lượng tái tạo
trên tông cung cấp năng lượng sơ cập đạt 25 - 30%; phấn đấu kinh te số đạt
50% GDP; tỷ lệ che phủ rùng ôn định ở mức 42 - 43%; ít nhất 60% tong diện
tích cây trồng cạn có tưới được áp dụng phương pháp tưới tiên tiến, tiết kiệm
nước.
c) Xanh hóa lồi sống và thúc đầy tiêu dùng bền vững
Xây dựng lồi sống xanh kết hợp với nếp sống đẹp truyền thống để tạo
nên đời sống chất mơng cao hòa hợp với thiên nhiên. Thực hiện đô thị hóa,
xây dựng nông thôn mới đảm bảo các mục tiêu tăng trưởng xanh, bền vững:
tạo lập văn hóa tiêu dùng bền vững trong bối cảnh hội nhập với thế giới.
Mục tiêu ủu yếu đến năm 2030: Tỷ lệ chất thải rắn sinh hoạt đô thị
được thu gom, xử lý đảm bảo tiêu chuẩn, quy chuẩn theo quy định đạt 95%;
ty lệ chất thải rắn sinh hoạt đô thị được xử lý ửmg phương pháp chôn lấp trực
tiếp so với lượng chất thải được thu gom chiếm 10%; tỷ lệ nước thải đô thị
được thu gom và xử lý đảm bảo tiêu chuẩn, quy chuẩn theo quy định lần lượt
đạt trên 50% đối với đô thị loại II trở lên và 20% đối với các loại đô thị còn
lại; tỷ lệ đảm nhận của vận tải hành khách công cộng tại các đô thị đặc biệt, đô
thị loại I lần lượt đạt ít nhất 20% và 5%; tỷ lệ xe buýt sử dụng năng lượng
sạch tại các đô thị đặc biệt đạt ít nhat 15% so với tong số xe buýt đang hoạt
động và tại đô thị loại I đạt 10% số lượng xe buýt mới; tỷ lệ mua săm cong
xanh trong tong mua sắm công đạt ít nhất 35%; ít nhất 10 đô thị phê duyệt và
thực hiện Đề án tổng thể về phát triển đô thị tăng trưởng xanh theo hướng đô
thị thông minh bền vững.
Mục tiêu chủ yếu đến năm 2050: Tỷ lệ chất thải rắn được thu gom, xử lý
đạt tiêu chuẩn, quy chuẩn quốc gia đạt 100%, trong đó hạn chế tối đa việc
chôn lấp chất thải rắn hữu cơ và chất thải có thể tái chế; 100% các đô thị được
xây dựng đồng bộ và hoàn thiện hệ thống thoát nước, xóa bỏ tình trạng ngập
úng tại các đô thị và 100% nước thải được xử lý phải đảm bảo quy chuẩn kỹ
thuật trước khi xả ra nguồn tiếp nhận; tỷ lệ đảm nhận của vận tải hành khách
công cộng tại các đô thị đặc biệt, đô thị loại I lằn lượt đạt ít nhất 40% và 15%;
tỷ lệ xe buýt sử dụng năng lượng sạch tại các đô thị đặc biệt và đô thị loại J
lần lượt đạt 100% và ít nhất 40% số lượng xe buýt đầu tư mới; tỷ lệ mua sắm
công xanh trong tong mua sắm công đạt ít nhe1t 50%; ít nhất 45 đô thị phê
duyệt và thực hiện Đề án tổng thể về phát triển đô thị tăng trưởng xanh theo
hướng đô thị thông minh bền vững.
d) Xanh hóa quá trình chuyển đổi trên nguyên tắc bình đẳng, bao trùm,
nâng cao năng lực chống chịu
Nâng cao chất lượng cuộc sống và khả năng chống chịu của người dân
với biến đổi khí hậu, đảm bảo bình đẳng ve điều kiện, cơ hội phát huy năng
lực và thụ hưởng thành quả của sự phát triển, không để ai bị bỏ lại phía sau
trong quá trình chuyển đối xanh.
Mục tiêu chủ yếu đến năm 2030: Chỉ số phát tr1en con người Ợ-IDI) đạt
trên 0,75; 100% các tỉnh, thành phố xây dụng và triển khai Kế hoạch quản lý
chất lượng môi trường không khí cấp tỉnh; tỷ lệ dân số được sử dụng nước
sạch, đạt chuẩn theo quy định của Bộ Y tế đạt ít nhất 70%.
Mục tiêu chủ yeu đến năm 2050: Chỉ số phát triển con người (HDI) đạt
trên 0,8. Tỷ lệ dân sô được sử dụng nước sạch, đạt chuẩn theo quy định của
Bộ Y tế đạt ít nhất 90%,
II. ĐỊNH HƯỚNG CHIẾN LƯỢC
l. Định hướng chung: tập trung nỗ lực cơ cấu lại nền kinh tế gắn với đổi
mới mô hình tăng trưởng, giảm cường độ phát thải khí nhà kính thông qua
khai thác và sử dụng tiết kiệm, hiệu quả năng lượng, tài nguyên dựa trên nên
tảng khoa học và công nghệ, ứng dụng công nghệ số và chuyển đổi số, phát
triển kết cầu hạ mng xanh, bền vững, xây dựng lồi sống xanh, đảm bảo quá
trình chuyen đổi xanh theo nguyen tac bình ffla.ng, bao trùm, nâng cao năng
lực chống chịu trong phạm vi toàn bộ nền kinh tế.
2. Định hướng phát triển các ngành, lĩnh vực chủ yếu:
a) Nâng cao hiệu suất và hiệu quả sử dụng năng lượng, giảm mức tiêu
hao năng lượng trong hoạt động sản xuất, vận tải, thương mại và công ngh1ep,
bảo đảm an ninh năng lượng quốc gia theo hướng phat triển đồng bộ các
nguồn năng lượng, khai thác và sử dụng tiết kiệm các nguôn mmg lượng trong
nước và chuyên đổi cơ cấu nguon năng lượng theo hướng giảm sự phụ thuộc
vào năng lượng hóa thạch; đầy mạnh khai thác có hiệu quả và tăng tỷ trọng
các nguôn năng lượng tái tạo, năng lượng mới trong sản xuất và tiêu thụ năng
lượng của quôc gia.
b) Phát triển nông nghiệp hiện đại, nông nghiệp sạch, hữu cơ ben vững,
nâng cao chất ủơng, giá trị gia tăng và năng lực cạnh tranh của sản xuat nông
nghiệp thong qua việc điều chỉnh, chuyển dịch cơ cấu vật nuôi, cây trồng, lâm
nghiệp, nuôi trong thủy sản và áp dụng các quy trình, công nghệ sử dụng tiết
kiệm, hiệu quả giông, thức ăn, vật tư nông nghiệp, tài nguyên thiên nhiên..
đẩy nhanh tiến độ các dự án trồng rừng, tái trồng rừng, phát triển kinh tế lam
nghiệp bền vững.
c) Từng bước hạn chế các ngành kinh tế phát sinh chất thải lớn, gây ô
nhiễm, suy thoái môi trường, tạo điều kiện phát triển các ngành sản xuất xanh
mới. Thúc đẩy các ngành kinh tế xanh phát trlen nhanh đề tạo thêm việc làm,
nâng cao thu nhập, làm giàu thêm nguôn vốn tự nhiên. Chú trọng ứng dụng
công nghệ xanh, hệ thong quản lý và kiểm soát hoạt động sản xuất theo kinh
nghiệm thực hành tốt để tiết kiệm tài nguyên, giảm phát thải, cải thiện môi
trường sinh thái.
d) Phát triển kết cấu hạ ửmg giao thông, năng lượng, thủy lợi bền wmg
thông qua việc tăng cường đầu tư nâng cấp các hệ fflong, mạng lưới giao
thông trên cơ sở tiết kiệm năng lượng, có hiệu quả kinh tế, môi trường cao, có
khả năng chong chịu với biến đổi khí hậu; w dụng công nghệ hiện đại nhằm
nâng cao chất lượng lưới điện phân phối, giảm tồn thất điện năng, nâng cao
hiệu quả sử dụng điện tiến tới xây dựng lưới điện thông minh; phát tr1en và
hiện đại hóa hệ thống thủy lợi liên kết đồng bộ với hệ thống kết cấu hạ tầng
các ngành, lĩnh vực khác nhằm đảm bảo an ninh nguon nước, năng lực phòng
chống, giảm nhẹ thiên tai và ứng phó với biến đổi khí hậu, đáp ứng nhu cầu
phục vụ sản xuất và đời sống nhân dân.
đ) Thúc đẩy đô thị hóa theo hướng đô thị thông minh, bền vững, có năng
lực chống chịu với ủen đổi khí hậu, đảm bảo hiệu quả kinh tế - sinh thái,.
thuận lợi cho phát triển giao thông công cộng, tăng tính hấp dẫn, cạnh tranh
và thân thiện môi trường, tiết kiệm thời gan đi lại; ưu tiên phát tr1en hệ thong
vận tải công cộng đô thị với sự tham gia của mọi thành phần kinh tế trong đầu
tư phương tiện, khai thác vận tải hành khách công cộng.
e) Xây dựng nông thôn mới có lồi sống hòa hợp với môi trường và thiên
nhiên theo các tiêu chuẩn sống tốt, bảo vệ và _phát triển cảnh quan và môi
trường xanh, sạch, đẹp, văn minh. Thực hiện đồng bộ các biện pháp, kết. hơp
hài hoà giữa giải phap công trình và phi công trình; chú trọng quản lý rủi ro
thiên tai, thích ứng với biến đổi khí hậu và bảo vệ môi trường.
g) Tăng cường công tác quản lý chất thải và chất lượng không khí thông
qua việc nghiên cứu và phát triển các mô hình quản lý tổng hợp chất thải rắn,
công nghệ xử lý ủat thải theo hướng chuyen hóa chất thải thành tài nguyên,
nguyên liệu sản xuất; thúc đẩy việc áp dụng các biện pháp phân loại chất thải
rắn tại nguồn, tái sử dụng và tái chế chất thải rắn; ngăn ngừa và giảm thiều
phát sinh các chất ô nhiễm không khí đối với các ngành, lĩnh vực và tăng
cường hiệu quả công tác quản lý chất lượng không khí.
h) Thúc đẩy tiêu dùng và mua sắm xanh, bền vững thông qua các chương
trình dán nhãn năng lượng, nhãn sinh thái, nhãn xanh.. đay mạnh mua săm
công xanh và tiếp tục áp dụng hiệu quả các công cụ hnh tế để điều chính
hành vi tiêu dùng. Từng bước tạo lập môi trường và hình thành văn hóa, 101
sống xanh.
i) Tăng cường công tác quản lý tài nguyên nước, tài nguyên đất và đa
dạng sinh học thông qua việc thúc đẩy sử dụng hiệu quả tài nguyên đất và bảo
vệ môi trường ủt khắc phuc tình trạng suy thoái đất và hoang mạc hóa; đảm
bảo an ninh nguồn nước và bảo vệ, sử dụng hiệu quả nguôn tài nguyên nước
quốc gia; tăng cường bảo vệ, phục hồi các hệ sinh thái tự nhiên và bảo tồn đa
dạng sinh học; nghiên cứu, thúc đẩy phát triển kinh tế biển.
k) Thúc đẩy quá trình chuyển đổi xanh trong các lĩnh vực xã hội như lao
động việc làm, ÿ tế, du lịch; đảm bảo việc tiếp cận bình đẳng các cơ hội,
thông tin, dịch vụ xã hội cơ bản trong quá trình chuyển đổi xanh.
IV. NHIỆM VỤ, GIẢI PHÁP
Đề đạt được các mục tiêu và định hướng phát triển mà Chiến lược đề ra,
phù hợp với chức năng, nhiệm vụ, thắm quyền được giao, phân công các bộ,
cơ quan ngang bộ chủ trì, phối hợp chặt chẽ với các địa phlJơng, cộng đồng
doanh nghiệp, các cơ quan liên quan triển khai các nhiệm vụ, giải pháp sau:
1. Nhiệm vụ:
a) Bộ Kế hoạch và Đầu tư
. -ZXây, dựng, trình Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch hành động
quốc gia vê tăng trưởng xanh giai đoạn 2021 - 2030 trong vòng 06 tháng sau
khi Chiên lược được phê duyệt.
- Xây dựng hướng dẫn tích hợp các nội dung. triển khai Ch1<an lược trong
các chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội các cấp, các ngành.
- Xây dựng cơ chế giám sát, đánh giá, báo cáo thực hiện Chiến lược và
các công cụ quản lý hỗ trợ thực hiện (cơ sở dữ liệu, hệ thống chỉ tiêu thống kê
về tăng trưởng xanh; xây dựng và triển khai thí điểm “Chỉ số tăng trưởng
xanh tổng hợp”).
- Huy động nguồn lực, điều phối các nguồn tài trợ trong và ngoài nước,
nguồn tài chính khí hậu; xây dựng hệ thống tiêu chuẩn, tiêu chí phân loại
xanh quố<: gia; xác định những nhiệm vụ, dự án tăng trưởng xanh trọng điểm;
xây dựng “Lộ trình hiện thực hóa các mục tiêu tăng trưởng xanh gắn kết với
các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội theo hướng trung hòa các-bon”.
- Xây dựng, hoàn thiện thể chế, chính sách mua sắm công xanh; tích hợp
các tiêu chí mua sắm cong xanh vào quá trình lựa chọn nhà thầu; xây dựng cơ
chế ưu đãi cụ thể đối với các doanh nghiệp tham gia cung ứng sản phẩm, dịch
vụ xanh; hoàn thiện thể chế, chính sách về khu công nghiệp sinh thái, tăng
cường áp dụng nguyên tắc kinh tế tuần hoàn trong xây dựng, quản lý các khu
công nghiệp, khu kinh tế; xây dựng, triển khai các chương trình thúc đẩy hệ
sinh thái đồi mới sáng tạo, phát triển doanh nghiệp theo hướng xanh.
b) Bộ Tài chính
- Rà soát, sửa đổi, bổ sung chính sách về quản lý và sử dụng các khoản
chỉ ngân sách nhà nước thúc đây tăng trưởng xanh.
- Xây dựng, hoàn thiện công cụ chính sách tài chính ưu đãi, các chương
trình, giải pháp thúc đẩy thị trường vốn, bảo hiểm xanh; sử dụng các công cụ
thuế phí để điều chỉnh hành vi tiêu dùng không hợp lý, có hại cho sức khỏe,
văn hóa và môi trường.
- Thành lập thị trường các-bon hướng tới phát triển đồng bộ cơ chế trao
đổi quyền phát thải theo cơ chế thị trường.
c) Bộ Tài nguyên và Môi trường
- Xây dựng và triển khai hệ thống đo đạc, báo cáo, thẩm định (MRV)
hoạt động giảm nhẹ phát thải khí nhà kính cấp quốc gia theo thẩm quyền.
- Thực hiện kiểm soát các nguồn ô nhiễm môi trường; phòng ngừa và
ứng phó sự cố môi trường, kiểm soát các vấn đề môi trường xuyên biên giới
theo thẩm quyền.
- Chỉ đạo quản lý, xử lý chất thải theo chức năng, nhiệm vụ, thẩm quyen
được giao; xử lý các vấn đề môi trường trong điểm, cấp bách liên quan đến
ựan ly chất thải rắn, chất mơng không khí, môi trường làng nghề, môi trường
nước và các lưu vực sông, môi trường biển và hải đảo; khắc phục ô nhiễm, suy
thoái môi trường: duy trì, cải thiện chất lượng và vệ sinh môi trường.
- Xây dựng, thực hiện các chương trình, dự án về bảo vệ môi trưò'11g
trong khai thác, sử dụng tài nguyên, bảo tồn các hệ sinh thái tự nhiên và đa
dạng sinh học theo đúng chức năng, nhiệm vụ, thẳm quyền.
- Xây dựng hạ tằng dữ liệu không gian địa lý quốc gia phù ho~p với quy
định pháp luật hiện hành hướng tới Chính phủ số, phát triển kinh tế số.
d) Bộ Công Thương
- Xây dựng chính sách thúc đẩy chuyển dịch năng lượng theo hướng
xanh, sạch, bền vững, tăng tỷ trọng năng lượng tái tạo, giảm phụ thuộc vào
năng lượng nhập khẩu, năng lượng hóa thạch, quản lý chặt chẽ việc phê duyệt
và triển khai các dự án nhiệt điện than đảm bảo phù hợp với quy hoạch điện
lực quốc gia được cấp thẩm quyền phê duyệt; tăng cường các giải pháp công
nghệ đảm bảo phát triển hài hòa năng lượng mới, năng lượng tái tạo, tăng
cường khả năng tích hợp năng lượng tái tạo vào hệ thống điện; xây dựng cơ
chế khuyến khích phát triển nhiên liệu khí hydro gắn với điện gió ngoài khơi.
- Xây dựng, hoàn thiện cơ chế, chính sách khuyến khích nhiều thành
phần kinh tế đầu tư vào lĩnh vực năng lượng: nghiên cứu, đề xuất áp dụng các
công cụ tài chính, cơ chế khuyến khích, nâng cao khả năng tiếp cận tài chính
đối với các dự án đầu tư vào sử dụng hiệu quả năng lượng.
- Hoàn thiện các điều kiện cần thiết cho việc phát men đồng bộ thị
trường năng lượng cạnh tranh, đẩy mạnh cơ chế khai thác hạ tằng năng lượng
dùng chung. Thúc đầy thị trường cho thiết bị hiệu suất cao và các công ty dịch
vụ năng lượng.
- Xây dựng danh mục và hướng dẫn triển khai các giải phap kỹ thuật
hiện có tốt nhat kinh nghiệm quan lý môi trường tot nhất cho các ngành công
nghiệp theo điều kiện quoc gia và mức độ phát triển của khoa học và công
nghệ: rà soát, xây dựng và ban hành định mức tiêu hao năng lượng cho các
ngành công nghiệp. Triển khai giải pháp ạan lý và công nghệ trong khai
thác, che biến khoáng sản, chú trọng chế biến sâu, tạo ra sản phẩm có giá trị
kinh tế cao.
- Xây dựng, hoàn thiện thể ủe chính sách về cụm công mgh1ep sinh thái,
bền vững; áp dụng mô hình kinh tế tuần hoàn trong xây dựng, vận hành, quản
. lý các cụm công nghiệp.
- Chủ trì tổ chức, triển khai Chương trình quốc gia về sử dụng năng
lượng tiết kiệm và hiệu quả.
| đ) Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn
- Xây dựng và thực hiện các nhiệm vụ phát men nông nghiệp ma.ng hóa
hiệu quả, bền vững, ít phát thải theo hướng kinh tế tuần hoàn, thông minh
thích ứng với khí hậu.
- Thúc đẩy thị trường theo hướng liên kết theo chuỗi giá trị sản phẩm,
nâng cao năng lực cạnh tranh cho các sản pham nông nghiệp xanh, an toàn,
hữu cơ, đáp ứng các tiêu chuẩn quốc tế và trong nước. Thúc. đầy và hỗ trợ thực
hiện các quy định về sở hữu trí tuệ đối với các sản pham nông nghiệp xanh
tiêu chuẩn thực hành nông nghiệp tốt áp dụng trong sản xuất nông nghiệp.
- Xây dựng và triển khai các chương trình, dự án về bảo vệ và phục hồi
các hệ sinh thái, đa dạng sinh học trong nông, lâm, ngư nghiệp và thủy sản,
phục hồi và tăng tích lũy các-bon trong các bễ chứa tự nhiên fflat nông lâm
11gh1ep và rừng), điều tra, kiểm kê và theo dõi diễn b1en, thiết lập hệ thống
giám sát tài nguyên rừng; hoàn thiện chính sách và triển khai hiệu quả chính
sách chỉ trả dịch vụ môi trường rừng; đay mạnh xã hội hóa trong việc bảo vệ,
phát triển rừng thông qua áp dụng cơ chế, chính sách khuyến khích về đất đai,
tín dụng, bảo hiểm, thue cơ che thị trường gắn với chứng chỉ quản lý rừng
bền vững theo tiêu chuẩn quốc tế.
- Đẩy mạnh xây dựng nông thôn mới theo hướng xanh, bền vững, tăng
tốc độ các xã đạt chuẩn nông thôn mới; rà soát và hoàn thiện các chỉ tiêu, tiêu
chí về môi trường nông thôn; xây dựng làng sinh thái, làng thông minh thích
ứng với khí hậu.
e) Bộ Giao thông vận tải
- Xây dựng và hoàn thiện thể chế, chính sách phát triển kết cấu hạ tằng
giao thông xanh, phát triển hệ thong giao thông công cộng và cải thiện năng
suất vận tải hàng hóa trong các tiều ngành giao thông vận tải.
- Xây dựng và tổ chức thực hiện các giải pháp đề l<huyen khích các loại
phương tiện sử dụng năng lượng sạch, t1et kiệm, hiệu quả và công nghệ thân
thiện với môi trường: thúc đẩy tái cơ cấu thị phần vận tải theo hướng chuyen
đổi vận tải hàng hóa bằng đường bộ sang đường thủy nội địa, đường biển và
đường sắt.
- Ưu tiên các nguồn lực để đầu tư, hoàn thiện và khai thác kết cấu hạ
tang g1ao thông xanh đảm bảo hiệu quả về kinh tế và bảo vệ môi ưương, góp
phan giảm phát thải khí nhà kính, tăng cường khả năng chống chịu với biến
đổi khí hậu và nước biển dâng. Thực hiện các chương trình nghiên cứu và ứng
dụng khoa học và công nghệ đảm bảo sử ửng năng lượng hiệu quả trong
thực hiện các dự án đầu tư hoàn thiện hạ tầng giao thông vận tải công mng,
phát triển hạ Umg giao thông vận tải công cong khối lượng lớn, hạ tầng giao
thông phi cơ giới và hạ tằng đảm bảo kết nốổi các phương thức vận tải.
- Rà soát, kiến nghị điều chính các đề án, dự án phat triển ngành giao
thông vận tải đảm bảo tái-cơ cấu thị phan vận tải theo hướng tăng trưởng
xanh, ben vững. Nghiên cứu xây ùrng và tổ chức triển khai chương trình, đề
án quốc g1a phát triển phương tiện giao thông vận tải, hệ thống giao thong vận
tải công cộng thân thiện với môi trường trong đó có phương tiện giao thông
điện, phát triển các trung tâm logistics xanh, cảng xanh, ứng dụng công nghệ
mới, mng lượng mới thay thế nhiên liệu truyền thống đối với phương tiện,
thiết bị giao thông vận tải.
- Nghiên cứu, ứng dung công nghe số nhằm tối ưu hóa công tác quản lý,
vận hành kết cấu hạ tầng giao thông và hoạt động vận tải, đảm bảo giao thông
an toàn, thông suốt, giảm tiêu thụ năng lượng.
g) Bộ Xây dựng
- Xây dựng và ban hành cơ chế, chính sách phát triển đô thị tăng trưởng
xanh; phát triển hệ thong hạ tằng kỹ thuật đô thị xanh, thông minh; xây dựng
các quy chuẩn, tiêu chuẩn, định mức kinh tế kỹ thuật trong phát triển vật liệu
xanh, công trình xanh, công trình sử dụng năng lượng hiệu quả.
- Triển khai các chương trình nghiên cứu, ứng dụng khoa học và công
nghệ trong phát triển công nghiệp sản xuất vật liệu xanh, công trình xanh, sử
dụng hiệu quả năng lượng; xây dựng hệ thống cơ sở dữ liệu không gian đô thị
thông minh sô hóa liên thông đa ngành, ủuơng trình, dự án thí điểm phát
triển đô thị thông minh, bền vững; ›zay dựng, men khai ủương trình đào tạo,
bồi dưỡng nâng cao năng lực đáp ứng nhu cầu phát triển, vận hành đô thị
thông minh, bền vững.
10
- Triển khai thực hiện Đề án phát triển đô thị thông minh bền vững Việt
Nam giai đoạn 2018 - 2025 định hướng đến năm 2030.
h) Bộ Khoa học và Công nghệ
Xây dựng danh mục quốc gia tổng hợp các công nghe sạch, công nghe
tiên tiền, công nghệ cao, phát thải các-bon thấp trong các ngành sản xuất đề
tạo thuận lợi cho huy động đầu tư; ưu tiên phân bổ các nhiệm vụ khoa học và
công nghệ, đổi mới sáng tạo cho tăng trưởng xanh, chú trọng các nhiệm vụ có
kinh phí đối ứng của doanh nghiệp.
1) Bộ Giáo dục và Đào tạo
Xây dựng và triển khai các chương trình đào tạo, tích hợp nội dung tăng
trưởng xanh vào hoạt động giáo dục ở các cap học; nâng cao nhận thức của
đội ngũ nhà giáo và cán bộ quản lý giáo dục về vai trò, ý nghĩa và định hướng
hoạt đong thực hiện tăng trưởng xanh, tăng cường ph01 hợp giáo dục giữa nhà
trường, gia đình và xã hội để hình thành phong cách, ý thức sông xanh trong
nhà trường và xã hội.
k)Bộ Y tế
- Xây dựng các quy ủuan tiêu chuẩn và lộ trình triển khai Cơ SỞ ÿ tế xanh,
bền vững, có khả năng chống chịu với biến đ01 kh1 hậu và sự cố môi trường.
- Xây dựng hệ thong quản lý, giám sát các hoạt đong phân loại, tiêu hủy
và xử lý chất thải y tế đáp ứng các tiêu chuẩn quốc gia và quốc tế; xây dựng
và triển khai các mô hình ứng dụng công nghệ xanh, sử dụng năng lượng
sạch, trong xử lý chất thải y tế.
- Xây dựng hệ thống cơ sở dữ liệu giám sát, dự báo, cảnh báo sớm các
tác động của biến đồi khí hậu và ô nhiễm không khí đến sức khoẻ.
]) Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch
Xây dựng các ủương trình về văn hóa song, lồi sống xanh và phát triển
sản phẩm du lịch xanh; xây dựng và áp dụng mô hình phát triển du lịch theo
hướng tăng trưởng xanh tại các khu du lịch, điểm du lịch; xây dựng tiêu chí
và triên khai dán nhãn du lịch xanh cho các cơ sở kinh doanh du lịch.
m) Bộ Lao động - Thương binh và )(a"l hội
To chức đào tạo nh.f:ln lực kỹ thuật trong các ngành nghề thuộc các ngành
kinh tế xanh theo thẳm quyền; xây dựng và thực hiện các chính sách khuyến
khích tạo việc làm xanh; xây dựng và thực hiện chính sách an sinh xã hội, trợ
giúp xã hội cho các nhóm dễ bị tổn thương, các chủ thể bị ảnh hưởng trong
quá trình chuyễn đổi xanh.
lặi
n) Ngân hàng Nhà nước
Rà soát, điều chỉnh và hoàn thiện thể chế về ngân hàng và tín dụng phù
hợp với các mục tiêu tăng trưởng xanh; nghiên cứu, xây dựng mô hình phát
triển ngân hàng xanh; ban hành các chính sách tín dụng ưu đãi cho các dự án
đầu tư xanh.
o) Bộ Thông tin và Truyền thông
- Chỉ đạo các cơ quan quản lý báo chí thông tin, phát thanh truyền hình
và thông tin điện tử, thông tin cơ sở đẩy mạnh công tác thông tin, tuyên
truyền về Chiến lược _và các nội dung liên quan khác nhằm nâng cao nhận
thức của toàn xã hội về tăng trưởng xanh.
- Tổ chức thực hiện Chương trình ủuyen đối số ạoc gia đến năm 2025,
định hướng đến năm 2030 (ban hành tại Quyết định số 749/QĐ- TTg ngày 03
tháng ó năm 2020 của Thủ tướng Chính phủ) nham mục tiêu phát triển Chính
phủ số, kinh tế số, xã hội sô, tăng năng suất lao động, tạo động lực tăng
trưởng xanh, bảo đảm phát triển bền vững.
p) Các bộ, cơ quan ngang bộ, các cơ quan thuộc Chính phủ có mlch
nhiệm phối hợp chặt chẽ với các bộ, cơ quan ngang bộ được giao chủ trì các
nhiệm vụ nêu trên trong quá ưmh triển khai thực hiện Chiến lược.
2. Giải pháp:
.. Các bộ, ngành theo nhiệm vụ được phân công xây dụng giải pháp cụ thể
nhăm thực hiện Chiên lược, trong đó tập trung vào các nhóm giải pháp sau:
a) Xây dựng và hoàn thiện thể chế, chính sách
- Hoàn thiện khung cơ chế, chính sách, phảp luật theo hướng phối hợp
liên vùng, liên ngành và tích hợp các mục tiêu, ga1 phap tăng trưởng xanh để
thúc ủy cơ cấu lại nền kinh tế gắn với đ01 mới mô hình tăng trưởng, tối ưu
hóa nguôn lực, đặc biệt trong xây dựng hạ tầng đa mục tiêu.
- Tích hợp các mục tiêu, giải pháp, nội dung, các tiêu chí đau tư cho tăng
trưởng xanh vào các chiến lược, _quy hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế - xã
hội, các ngành, lĩnh vực, lãnh thổ theo hướng giảm phát thải khí nhà kính và
các chất gây ô nhiễm, suy thoái môi trường, ứng dụng mô hình kinh te tuần
hoàn, tạo điều kiện thuận lợi để phát triển các ngành xanh, từng bước cắt giảm
và chuyển đổi khỏi các hoạt động đầu tư cản trở nỗ lực giảm nhẹ phát thải khí
nhà kính, nâng cao khả năng chống chịu với biến đồi khí hậu, nước biển dâng,
chú trọng các vùng dễ bị tồn thương.
- Đầy mạnh á áp dụng các công cụ kinh tế xanh đối với hoạt đong sản xuất
và tiêu dùng, hệ thống tiêu chuẩn, tiêu chí phân loại xanh quốc gia đảm bảo
tính thong nhất, minh bạch, cập nhật thường xuyên cho các chương trình, dự
án, sản phẩm, dịch vụ, công nghệ và ngành nghề.
12
- Nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước trong giám sát, đánh giá
thực hiện Chiến lược và mức độ xanh hóa của nền kinh tế.
b) Truyền thông, giáo dục và nâng cao nhận thức
- Tiếp tục tuyên truyền, giáo dục, nâng cao nhận thức của toàn xã hội về
vai trò, ý nghĩa của tăng trưởng xanh.
- Phổ biến các thực hành tốt và hành động thiết thực ve lồi song, tiêu
dùng xanh, hài hòa với thiên nhiên, gắn kết với các giá trị truyền thống.
- Chú trọng giáo dục về kỹ năng mềm, tăng cường phối hợp giữa nhà
trường với gia đình và xã hội để hình thành phong cách, ý thức sống xanh,
văn minh, công hiến và sáng tạo.
- Nang cao năng lực nhận diện nhãn năng lượng, nhãn sinh thái, nhãn
xanh đối với hàng hóa, sản phẩm; tăng cường phổ biến thông tin sản phẩm,
dịch vụ phát thải thấp, thân thiện môi trường.
c) Phát triên nguôn nhân lực và việc làm xanh
- Khuyến khích phát triển 11guon nhân lực cho các ngành nghe xanh, tạo
việc làm xanh.
- Chú trọng m chức đào tạo và bồi dưỡng k1<en thức, kỹ năng quản trị,
điều hành trong nền kinh tế xanh, ngành sản xuất xanh cho đội ngũ cán bộ
quản trị công và doanh nghiệp, đặc biệt tập trung vào cán bộ lãnh đạo, quản
lý, cán bộ làm công tác hoạch định chính sách.
- Nâng cao năng lực, kiến thức về u'mg ưưởng xanh cho đội ngũ nhà giáo
và cán bộ quản lý giáo dục; tích hợp các nội dung tăng trưởng xanh vào
chương trình, hoạt động giáo dục các cấp học; mở mã ngành đào tạo nguồn
nhân lực trong các ngành nghề xanh; mở rộng triển khai xây dựng mô hình
trường học an toàn, xanh, sạch, thông minh.
- Thúc đay công tác nghiên cứu, khảo sát, thống kê số liệu, định kỳ dự
báo nhu cầu và khả năng cung, ứng nguồn nhân lực cho các ngành nghề xanh;
phố biến, cung cấp thông tin về thị trường việc làm xanh.
- Ưu tiên đầu tư cho cơ sở vật chất trường học, cơ sở giáo dục nghề
nghiệp theo các tiêu chuân, tiêu chí xanh đê phục vụ cho công tác đào tạo,
giảng dạy.
d) Huy động nguồn lực tài chính cho tăng trưởng xanh
- Hoàn thiện chính sách, công cụ ỵề huy động nguồn lực cho tăng trưởng
xanh, tập trung vào các chính sách hô trợ, ưu đãi tài chính, phát triên thị
trường vôn, thị trường tín dụng, bảo hiểm xanh, thị trường các-bon hướng tới
phát triển đồng bộ hệ thống thương mại khí thải theo cơ chế thị trường.
13
- Ưu tiên nguon lực đầu tư từ ngân sách nhà nước, chú trọng nguon vốn
trong kế hoạch đau tư công và chỉ thường xuyên cho các chương trình, đề án,
dự án, nhiệm vụ về tăng trưởng xanh. Phát huy vai trò định hướng thị trường,
dẫn dắt sản xuất và tiêu dùng xanh của các doanh nghiệp nhà nước và các
doanh nghiệp lớn trong nền kinh tế.
- Tăng wơng huy động nguon tài chính từ các định chế Uu ủmh các
quỹ và các nhà đầu tư tư nhân quốc tế, ưu tiên sử dụng các nguồn vốn vay ưu
đãi, hỗ trợ phat triển chính thức (ODA), hỗ trợ kỹ thuật của các nước, các tổ
chức quốc tế, các tổ chức phi chính phủ cho tăng trưởng xanh.
- Khuyến khích sự tham gia của khu vực tư nhân, tạo điều kiện thuận lợi
cho các hình thức hợp tác giữa nhà nước và tư nhân, giữa các nhà đầu tư trong
và ngoài nước trong các dự án xanh và các dự án áp dụng công nghệ, giải
pháp chuyển đổi xanh.
- Nâng cao khả năng tiếp cận nguồn tài chính xanh cho các nhóm đối
tượng phụ nữ, đôi tượng yếu thế trong xã hội.
đ) Khoa học và công nghệ, đôi mới sáng tạo
- Khuyến khích nghiên cứu, phát triển mô hình ứng dụng khoa học và
công nghệ, đôi mới sáng tạo phục vụ tăng trưởng xanh.
- Đẩy mạnh chuyển đổi số một cách toàn diện trong các ngành, lĩnh vực
hướng tới mục tiêu Việt Nam trở thành quôc gia sô.
e) Hội nhập và hợp tác quốc tế
- Tăng cường và nâng cao chất lượng hội nhập kinh tế quốc tế, hợp tác
và tranh thủ sự hỗ trợ của quốc tế để đưa Việt Nam trở thành một trong những
hình mẫu về tăng trưởng xanh, thực hiện tốt các cam kết quốc tế về phát triển
bền vững và biến đổi khí hậu.
- Chủ động hợp tác về nghiên cứu, giáo dục, đào tạo, tạo thuận lợi cho
doanh nghiệp, cơ quan nghiên cứu tiếp cận khoa học và công nghệ tiên tiền,
thực hiện chuyển giao công nghệ, phát triển nguồn nhân lực cho các ngành
kinh tế xanh.
- Tích cực tham gia và tổ chức các hoạt động chia sẻ, học tập kinh
nghiệm và nâng cao năng lực thực hiện tăng trưởng xanh; chủ động phối hợp
và tham gia cùng cộng đồng quốc tế giải quyết các vấn đề toàn cầu và khu
vực cũng như các thách thức đối với thực hiện tăng trưởng xanh.
14
g) Bình đẳng trong chuyển đổi xanh
Đảm bảo các nhóm đối tượng khác nhau, đặc biệt là các chủ thể bị ảnh
hưởng khi cơ cấu lại nền kinh tế gm với đổi mới mô khình ửmg trưởng, các
nhóm yếu thế (phụ nữ, trẻ em, mgươ1 dân tộc thiểu só, người nghèo, người
khuyết tật) được tiếp cận bình đẳng các cơ hội, thông tin, kết cấu hạ tằng kỹ
thuật, dịch vụ xã hội cơ bản, phù hợp với các lĩnh vực, việc làm mới trong quá
trình chuyển đổi sang nền kinh tế xanh.
h) Huy động sự tham g1a các bên liên quan
- Huy động sự tham gia của cả hệ thống chính trị, các bộ, nganh ffla
phương, các cơ quan, cộng. đồng doanh nghiệp, tổ chức đoàn thể xã hội, tổ
chức phi chính phủ, cộng đồng dân cư, các đối tác phát triển trong thực hiện
Chiến lược.
- Tăng cường lãnh đạo, chíỉ đạo của các uap, các ngành, sự phối hợp giữa
các cơ quan chủ trì và cơ quan phối hợp, các tổ chức chính trị, xã hội, các
hiệp hội ngành nghề, cộng đồng doanh nghiệp, các tổ chức phi chính Ị›hu và
sự phm hợp giữa cơ quan trung lrơng và cơ quan địa phương trong triên khai
thưc hiện Chiến lược.
- Khuyen khích sự tham gia của toàn xã hội trong việc triển khai thực
hiện, gam sát, đánh giá thực hiện Chiến lược và mức độ xanh hóa của nền
kinh tê.
V. TÔ CHỨC THỰC HIỆN
1. Thành lập Ban Chỉ đạo quốc gia về tăng trưởng xanh để chỉ đạo triển
khai thực hiện Chiến lược; chức năng, nhiệm vụ và quy chế làm việc của Ban
Chỉ đạo quốc gia do Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với các cơ quan
liên quan xây dựng, trình Thủ tướng Chính phủ quyết định; bộ phận giúp việc
Ban Chỉ đạo quốc gia làm việc theo chế độ kiêm nhiệm đặt tại Bộ Kế hoạch
và Đầu tư, do Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư tổ chức thực hiện.
2. Phân công trách nhiệm
a) Bộ Kế hoz;lchi và Đầu tư
- Là cơ quan đầu mối quốc gia về tăng trưởng xanh, có trách nhiệm chủ
trì, phối hợp và hỗ trợ các bộ, ngành, Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố
trực thuộc trung ương và các cơ quan liên quan tổ chức triển khai thực hiện
Chiến lược.
- Chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành liên quan cân đối và huy động, điều
phối các nguồn lực trong nước và nguồn tài trợ ngoài nước, nguồn tài chính
khí hậu; xác định những nhiệm vụ, dự án tăng trưởng xanh trọng điểm trong
từng giai đoạn cụ thể trình Thủ tướng Chính phủ xem xét quyết định.
15
- Chủ trì hướng dẫn, kiểm tra, gam sát, đánh giá và báo cáo Thủ tướng
Chính phủ tình hình thực hiện Chiến lược định kỳ hàng năm; sơ kết giữa kỳ
vào năm 2025; tổng kết thực hiện Chiến lược vào năm 2030.
b) Bộ Tài chính
Chủ trì, phối hợp với Bộ Kế hoạch và Đầu tư trình cấp có thẩm quyền
phê duyệt dự toán và đảm bảo kinh phí chỉ thường xuyên cho việc triên khai
thực hiện Chiên lược theo quy định hiện hành.
c) Các bộ, ngành, địa phương và cơ quan có liên quan căn cứ nội dung
Chiên lược, chức năng, nhiệm vụ được giao
- Chậm nhất sau 01 năm kể từ ngày Kế hoạch hành động quốc gia về
tăng trưởng xanh giai đoạn 2021 - 2030 được phê duyệt, hoàn thành việc xây
dựng và ban hành Kế hoạch hành động lăng trưởng xanh cấp bộ, cấp tỉnh
hoặc tích hợp các mục tiêu, nội dung triển khẽll Chiến lược trong các chiến
lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội, các ngành, lĩnh vực,
lãnh thổ phù hợp với tình hình thực tiễn.
- To chức triển khai, giám sát và &mh giá kết quả thực hiện các nhiệm.
vụ đề ra trong Ch1en lươc theo thẩm quyen đảm bảo thống nhất, đong bộ với
kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội theo cập tương ứng; ưu tiên cân đối, bố trí '
ngân sách cho các hoạt động thực hiện Chiến lược.
- Chủ động xây dựng, thực hiện các giải pháp tăng trưởng xanh ứng
dung các thành tựu của cuộc wch mạng công nghiệp lần thứ tư, triển khet1
đồng bộ chương trình chuyển đồi số; xây dựng các chương trình tuyên truyền,
nâng cao nhận thức, năng lực; hướng dẫn thực hiện các thực hành tốt, đào tạo
về tăng trưởng xanh thuộc phạm vi ủưc năng, nhiệm vụ được giao.
d) Các bộ, ngành chủ trì xây dựng tiêu chuẩn, tiêu chí phan loại xanh
theo ngành và lĩnh vực quản lý, đảm bảo thống nhất với hệ thống tiêu chuẩn,
tiêu chí phân loại xanh quộc gia.
đ) Các viện nghiên cứu, trường đại học căn cứ vào nội dung và giải pháp
của Chiến lược, xây dựng, đề xuất với các bộ, ngành, địa phương và thực hiện
các nội dung nghiên cứu, ứng dụng, giảng dạy thuộc ngành, lĩnh vực hoạt
động góp phần thúc đầy tăng trưởng xanh.
e) Mặt trận Tổ ạốc Việt Nam và các tổ chức thành viên, cộng Ổng dân
cư có trách nhiệm tuyên truyền cho người dân về vai trò, vị trí của tăng
trưởng xanh, góp phần thực hiện mục tiêu của Chiến lược và đưa tăng trưởng
xanh thành ứng xử văn hóa, lồi sống hàng ngày; tổ chức phản biện chính sách,
giám sát hoạt động thực hiện Chiến lược của các bộ, ngành và địa phương.
ló
g) Cong đồng doanh nghiệp và các cơ quan, tổ chức liên quan tích cực
phối hợp với các bộ, ngành, địa phương và chủ đong thực hiện, đề xuất các
ang kiến thúc đay tăng trưởng xanh, tham ga vào quá trình giám sát và đánh
giá thực hiện Chiến lược.
3. Giám sát - Đánh giá - Báo cáo
a) Bộ Kế hoạch và Đầu tư chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành, địa
phương, cơ quan, tổ chức
- Xây dựng và ban hành hướng dẫn, quy định cụ thể về giám sát, đánh
giá và chế độ báo cáo thực hiện Chiến lược.
- Thực hiện theo dõi, kiểm tra, giám sát, đánh giá kết quả thực hiện
Chiến lược và báo cáo Thủ tướng Chính phủ kết quả thực hiện Chiến lược
định kỳ hàng năm.
-._b) Các bộ, ngành, địa phương định kỳ hàng năm (trước ngay 10 tháng 12)
gửi báo cáo kết quả thực hiện Chiến lược về Bộ Kế hoạch và Đầu tư để tổng
hợp, báo cáo Thủ tướng Chính phủ.
c) Trong wa trình thực hiện Chiến lược, Bộ Kế hoạch và Đầu tư thường
xuyên theo dõi, giám sát thực hiện, kịp thời xử lý các vấn đề phát sinh, báo
cáo Thủ tướng Chính phủ.
d) Khuyến khích sự tham gia của các bên liên quan, bao gom cộng đồng
doanh nghiệp, các tổ chức xã hội, to chức phi chính phủ, các tổ chức trong
nước và quốc tế trong việc cung cấp thông tin, tài liệu để phục vụ cho việc
đánh giá kết quả thực hiện Chiến lược.
4. Nguồn lực thực hiện
a) Nguon lực để thực hiện Chiến lược bao gom nguon von từ ngân sách
nhà nước, vốn doanh nghiệp, tài trợ quốc tế và các nguồn vốn huy động hợp
pháp khác theo quy định của pháp luật.
b) Đối với nguồn vốn từ ngân sách nhà nước, thực hiện theo phân cấp
nhà nước hiện hành. Các bộ, ngành, địa phương căn cứ mục tiêu, nhiệm vụ
nêu trong Chiến lược đề xây dựng các dự án đầu tư hoặc dự toán kinh phí cho
các nhiệm vụ cụ thể và thực hiện theo quy định hiện hành.
c) Đầẩy mạnh việc huy động các nguon lực tài chính từ các tổ chức, cá
nhân, các doanh nghiệp trong và ngoài nước tham gia thực hiện Chiến lược
theo quy định pháp luật; lồng ghép các nhiệm vụ giao cho các bộ, ngành, địa
phương trong các chương trình đầu tư công và các chương trình mục tiêu
quốc gia khác có liên quan.
Điều 2. Quyết định này thay thế Quyết định số 1393/QĐ-TTg ngày 25
tháng 9 năm 2012 của Thủ tướng Chính phủ và có hiệu lực kê từ ngày ký
ban hành.
17.
Điều 3. Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan
thuộc Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc
trung ương và Thủ trưởng các cơ quan có liên quan chịu trách nhiệm thi hành
Quyêt định này.
Nơi nhận: „IT.THỦ TƯỚNG
- Ban Bí thư Trung ương Đảng; ^ASPHỜIPHỦ/TƯỚN
- Thủ tướng, các Phó Thủ tướng Chính phủ; C E x 7A\VÁ
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ướ g;zƒ /
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng: \
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủO / Ạ
G
`\\\ƠO
- Văn phòng Tổng Bí thư; $ ỘỂ ề
- Văn phong Chủ tịch nước; /Z2C
- Hội đồng Dân tọc và các Ủy ban của Quốc hội; z'l Z⁄?$
- Văn phòng Quốc hội; ấ
2 x86619
Ì`..e Vzln Thành
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Cơ quan trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg,
TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, -Lưu: VT,NN Ob).405-
*1
\ Phụ lực
'ĩỊẢI THỈCH TỪ NGỮ
_ẵ› Quyết định số:165Š/QĐÐ-TTg
ríg Gnăm 2021 của Thủ tướng Chính phủ)
ủ’mủ `ử L H pJf"'ạy\Ỏ
Trên cơ sở tham chiếu tài liệu trong nước và quốc tế về các khái "niệm
liên quan đến tăng ưương xanh, các từ ngữ sử dụng trong Chiến lược quốc gia
về tăng trưởng xanh giai đoạn 2021 - 2030, tầm nhìn 2050 dưới đây được hiểu
như sau:
1. Kinh tế xanh' là nền kinh tế tăng trưởng thông minh, bền vững và
bao trùm.
2. Kinh tế tuần hoàn” là mô hình kinh tế trong đó các hoạt động thiết kế,
sản xuất, tiêu dùng và dịch vụ nhằm giảm khai thác nguyen liệu, vật liệu, kéo
dài vòng đời sản phẩm, hạn chế chất thải phát sinh và giảm thiểu tác động xấu
đến môi trường.
3. Trung hòa các-bon' là trạng thái cân bằng giữa lượng phát thải và
lượng hấp thụ hoặc loại trừ khí nhà kính, thường đạt được thông qua cơ chế
“bù trừ các-bon” hoặc hỗ trợ các sáng kiến, dự án giảm phát thải khí nhà kính.
4. Bề chứa các-bon tự nhiênf là nơi tích lũy và chứa ở dạng tự nhiên các
hợp chất hóa học có cáo-bon cho giai đoạn không xác định, gop phần hạ
nông độ CO› trong khí quyền. Bể chứa tự nhiên lớn nhất là cây cồi, đại dương
và đất.
5. Cảng xanh (hay cảng sinh thái)” là công trình được xây dụng, kinh
doanh khai thác theo hướng sử dụng công nghệ sạch, các-bon thấp, thân thiện
với môi trường, đáp ứng yeu câu về phát triển bền vững, bảo vệ môi trường
và hệ sinh thái, ứng phó với biến đồi khí hậu.
Í Kinh tế xanh đã được nghiên cứu, định gh1a bởi nh1e:u tổ chức khác nhau như Ủy ban
Châu Âu (EC, 2019), Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế (OECD 2011), Chương trình môi
trường Liên Hơp quốc (UNE1² 2011) m Phòng Thương mại Quoc tế đCC, 2012). Chiến lược tăng
trưởng xanh sử ủng khái niệm kinh tế xanh của Ủy ban Châu Âu nhằm đảm bảo thể ủen được độ
bao phủ về các chiều cạnh và lĩnh vực (bền w.mg và bao trùm) và xu hướng mới về ứng dụng
những thành tựu mới cua khoa học công nghệ w1 đôi mới sáng tạo.
2 Khái niệm kinh tế tuần man tại Luật số: 72/2020/QH14 ngày 17 tháng 11 năm 2020 về Bảo
vệ môi trường.
3 Khái niệm ưung hoa các-bon tại Chiến lược tham chiếu các khái niệm của , Công ước khung
của Liên Hiệp Quốc về Biến đồi khí hậu-UNFCCC năm 2021 và Nghị viện Châu Âu năm 2019.
“ Khái niệm bễ chứa các-bon tự nhiên định nghĩa bởi Công ước khung của Liên Hiệp Quốc
về Biến đổi Khí hậu - UNFCCC.
5 Khái niệm cảng xanh (hay cảng sinh thái) được giải thích cụ thể tại Đề án phát triển cảng
xanh (cảng sinh thái) của Bộ Giao thông vận tải.
6. Công trình xanh (hay công trình bền vống)5: là cống trình được thiết
kế, thi công, vận hành và bảo dưỡng theo hướng thân thiện với môi trường, sử
dụng tiết kiệm và hiệu quả tài nguyên, đong thời đảm bảo chất lượng môi
ưương bên trong công trình đáp ứng các điều kiện tiện nghi và sức khỏe cho
người sử dụng. Những yếu tố chính góp phần tạo nên một công trình xanh bao
gồm: hiệu quả sử dụng năng lượng, hiệu ạa sử dụng nước, chất lượng môi
trường bên trong, hiệu quả sử dụng vật liệu xây dựng và các ảnh hưởng khác
của công trình xây dựng đến môi trường xung quanh.
7. Cú sốc bên ngoài” là tác động mạnh và đột ngột của một biến cố từ
bên ngoài, mang tính tạm thời hoặc lâu dài, thường khó lường trước được,
đến một hệ thống (quốc gia, nền kinh tế, cộng đồng dân cư, tổ chức...).
8. Chuyển đổi xanh là quá trình chuyển đổi toàn diện sang nền kinh tế
xanh, phát thải thấp nhằm hướng tới mục tiêu thịnh vượng và bền vững.
9, Dấu vết các-bon (dấu chân các-bon)” là tông hrơng khí nhà kính được
tính bằng lượng (tấn) khí CO› tương fflxơng, do con người tạo ra trong quá
trình sinh sống, sản xuất trong khoảng thời gian nhất định.
10. Ðô thị thông minh'° là đô thị mà ở đó các công nghệ thông mình
được tích hợp vào quản lý,. đ1eu hành nhằm cải cải thiện sức khỏe cộng động:
ˆ nâng cao chất mƠng cuộc sống của người dân; tăng hiệu lực và hiệu c1uet chi
. phí vận hành và cung cấp các dịch vụ dân sự; thúc đây phát triển kinh tế.
11. Giải pháp kỹ thuật hiện có tốt nhất (4 77 là ga1 pháp kỹ thuật tốt
nhất được lựa chọn bảo đảm phù hợp với thực tế, hiệu quả trong phòng ngừa,
kiểm soát ô nhiễm, giảm thiểu tác động xấu đến môi trường.
12. Kinh nghiệm quản lý môi ưương tốt nhất fflEP)J ˆ là việc áp dụng và
kết hợp một cách phù hợp nhất các giải phap và chiến lược trong quản lý môi
trường.
6 Khái niệm công trình xanh được giải thích dựa trên tham chiếu các khái niệm công trình
xanh của Ủy ban Tòa nhà xanh Mỹ, khái niệm công mnh xanh (công trình bền vững) của Hội đồng
Công trình xanh Việt Nam và trên cơ sở thực tiễn triển khai áp dụng chứng chỉ công trình xanh tại
Việt Nam.
7 Giải thích về “Cú sốc bên @oa1” được tham chiều từ các khái niệm của Ủy ban Kinh tế và
Xã hội Đông Á của Liên fflep quốc UNESCWA và Tạp chí INVESTOPIA của Mỹ.
Š Khái niệm “Chuyển đổi xanh” do Viện Tăng trưởng xanh toàn cầu đề xuất.
? <Dấu wt các bon” giải thích dựa trên phân tích từ khái niệm do Tổ chức Sức khỏe Thế glơl
Tổ chức Bảo tồn Thiên nhiên và các định nghĩa được đưa từ Báo cáo đánh giá và giám sát môi
trường trên tạp chí Spriger Nature và các nghiên cứu học thuật về Môi trường khác.
19 Khái niệm ““Đô thị thông minh” được tham chiếu từ 1chz;11 niệm đô thị thông minh tạ1 Luật
về Đô thị và Cọng đồng thong minh của Hoa Kỳ, định nghĩa về thành phố thông minh bền vững
của Liên minh viễn thông thế giới ITU và Ủy ủn Châu Âu.
" Khe11 niệm “Giải pháp kỹ thuật hiện có tốt nhấ?” tại Luật số: 72/2020/QH14 ngày 17 tháng 11
năm 2020 về Bảo vệ môi trường.
'? Khái niệm “Kinh nghiệm quản lý môi trường tốt nhất” tại Luật số: 72/2020/QH14 ngày 17
tháng 11 năm 2020 về Bảo vệ môi trường.
13. Kiu công nghiệp sinh thái” là khu công nghiệp, trong đó có các
doanh nghiệp trong khu công mgh1ep tham gia vào hoạt động sản xuất sạch
hơn và sử dụng hiệu quả tài nguyên, có sự liên kết, hợp tác trong sản xuất ffle
thực hiện hoạt động cộng sinh công nghiệp nhằm nâng cao hiệu quả kinh tế,
môi trường, xã hội của các doanh nghiệp.
14. Mua sắm công xanh " là hoạt động mua sắm sử dụng vốn nhà nước
đối với các sản phâm, dịch vụ thân thiện môi trường được công nhận theo quy
định của pháp luật.
15. Văng lượng. hydro” còn gọi là Hydrogen (H2), là năng lượng thứ cap
được tạo ra từ nguôn năng lượng sơ câp ban đầu. Hydrogen không màu,
không mùi, dễ cháy, dễ kết hợp với oxy để tạo ra nhiệt năng. Hydrogen là
năng lượng sạch do khi sử dụng chỉ thải ra nước.
l6. Nông nghiệp thông mình (CSA)5 Là xu hướng giúp đưa ra hướng
dẫn về chuyển đổi hệ thống nông nghiệp hướng đến phát triển hiệu quả và
đảm bảo an ninh lương thực trong điều kiện khí hậu thay đối. CSA gắn liền
với 3 mục tiêu chính: tăng trưởng ben vững sản lượng và thu nhập nong
nghiệp; thích ứng và nâng cao tính chống chịu với biến đổi khí hậu; giảm
và/hoặc loại bỏ phát thải khí nhà kính.
17. Nhãn các bon”? là cung cấp cho người tiêu dùng thông tin về sản
phẩm hàng hóa hoặc dịch vụ mức phát thải khí nhà kính như thế nào so với
sản phẩm cùng loại trong suốt vòng đời sản phẩm. -
18. Ngành nghề xanh Š là những ngành nghề góp phần thúc đẩy các mục
tiêu tăng trưởng xanh.
19. Nông nghiệp xanh?” là nông nghiệp sản xuất áp dụng đồng bộ các
quy trình, công nghệ sử dụng hơp lý, tiết kiệm vật tư đầu đầu vào cho sản
xuất nông nghiệp, sử dụng hiệu quả các nguồn tài nguyên thiên nhiên.
13 Khái niệm “Khu công ngh1e›p sinh thái” tại Nghị định số 82/2018/NĐ-CP quy định về
quản ly khu công nghiệp và khu kinh tế.
1 Khái niệm “Mua sắm cong xanh” được tham chiếu theo Luật số: 72/2020/QH14 ngày 17
tháng 11 năm 2020 về Bảo vệ môi trường.
1 Tham ủ1eu từ Chiến lược hydrogen của Liên minh Châu Âu năm 2020, Báo cáo hiện trạng
năng lượng toàn cầu năm 2017 của Mạng lưới chính sách năng lượng tái tạo cho thế kỷ 21 REN2I, Tạp
chí Khoa học và Công nghệ Việt Nam, Tạp chí Năng mợng Việt Nam.
1S Khái niệm “Nông nghiệp thông minh” tham chiếu theo định nghĩa của Tổ chức Lương
thực và Nông ngh1ep Liên Hiệp Quốc - FAO.
; ! Khái niệm “Nhãn các-bon” được tham chiều từ nghiên cứu về “Kinh ghncm quốc tế và đề
xuất áp dụng ở Việt Nam” của Viện Chiến lược, Chính sách tài nguyên và môi trường đăng trên
Tạp chí Môi trường thang 4 năm 2020.
18 Giải thích w “Ngành nghề xanh” được tham chiếu từ định nghĩa và ga1 thích của Tổ chức
Lao động Thế giới ve việc làm xanh trong một số ganh nghề xanh, Kế hoạch cải mmh conẹ nghiệp
xanh của Vương quoc Anh, tóm lược chính sách của To chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế và Tạp
chí Triển vọng Kinh tế Thế giới của Quỹ Tiền tệ Quốc tế.
1 Khái niệm “Nông nghiệp xanh” của Cơ quan Môi trường Liên Hiệp Quốc năm 2009.
20. Phân loại xanh, bền vững ° là hệ thống các quy định toàn diện, đầy
đủ để phân loại và xác định các hoạt động kinh tế theo hướng bền vững, thân
thiện với môi trường và xã hội. Phân loại xanh bao gồỒm các hoạt động kinh tế
xanh và các hoạt động kinh tế đang trong giai đoạn chuyển dần sang hướng
sản xuất xanh.
21. Rừng trồng gỗ lớn” là rừng có tối thiểu 70% số cây đứng trên một
đơn vị diện tích có đường kính tại vị trí 1,3 m từ 20 cm trở lên đối với cây
sinh trưởng nhanh hoặc từ 30 cm trở lên đối với cây sinh trưởng chậm ở tuổi
khai thác chính.
22. Tài chính khí hậu? là nguồn tài chính nhằm mục tiêu giảm phát thải,
giảm mức độ tổn thương, duy trì và gia tăng khả năng chong chịu của con
người và hệ sinh thái trước các tác động bất lợi của biến đồi khí hậu.
23. Tài chính xanh” là các dòng tài chính (ngân hàng, tín dụng vi mô,
bảo hiểm, đầu tư) từ các khu vực kinh tế khác nhau (tư nhân, nhà nước và các
khu vực phi lợi nhuận) phục vụ các ưu tiên và mục tiêu tăng trưởng bền vững
chonềnkinhtế. -
24. Tiêu dùng xanh, bên vững”" là việc mua, sử dụng, tuyên ưuyền hàng
hóa và dịch vụ thân thiện với môi trường và không gây nguy cơ cho sức khỏe
con người để đáp ứng những nhu cầu cơ bản và nang cao chat lượng cuộc
sống trong khi sử dụng ít hơn tài nguyên thiên nhiên và các chat độc hại, đồng
thời giảm phát thải và chất gây ô nhiễm trong chu trình song, không đe dọa
các chức năng hay sự đa dạng của các hệ sinh thái tự nhiên và không làm tồn
hại tới việc đáp ứng nhu cầu của các thế hệ mai sau.
25. Việc làm xanh” là những việc làm bền vững góp pheẦ1n bảo tồn hoặc
khôi phục môi trường, việc làm xanh có thể là những công việc trong các
ngành kinh m truyền thong như chế biến, chế tạo và xay dựng, hoặc trong các
ngành kinh tế xanh mới nổi như mng lượng tái tạo và sử dụng năng lượng tiết
kiệm, hiệu quả.
26. V tế thông minh Š là cách thức cung cấp các dịch vụ chăm sóc sức
khỏe từ phòng bệnh, chẩn đoán, điều trị, quản lý theo dõi diễn tiến của bệnh ở
bất cứ lúc nào và bất cứ nơi đâu bang cách kết nối các dữ liệu sinh học của
con người vào các thiết bị y tế được nhúng nền tảng công nghệ thông tin.
2 ‹-Phân loại xanh, bền w“rng” được giải thích trên cơ sở tham chiếu từ khái niệm hệ mong
phân loại các hoạt động kinh tế bền vững hay” làm căn cứ để xác định các mục tiêu năng lượng và
khí hậu đến năm 2030 và wc mục đ1ch Thỏa thuận xanh của Liên minh Châu Âu và Hướng dẫn
“Xây dựng phân loại xanh quốc gia” của Ngân hàng Thế giới.
2! Trích từ Thông tư số 29/2018/TT-BNNPTNT ngày 16/11/2018 của Bộ Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn.
22 Tham chiếu từ các khái niệm tại Công ước khung của Liên Hiệp Quốc về Biến đổi Khí hậu
- UNFCCC.
23 Tham chiếu từ khái niệm của Chương trình Môi trường Liên Hiệp Quốc - UNEP.
2* Trích từ định nghĩa của hen Hiệp Quốc.
25 Trích từ định nghĩa của Tổ chức Lao động Quoc tế- ILO.
% Tham khảo từ thông tin của Sở Y tế Thành phố Hồ Chí Minh.