BỘ TÀI NGUYÊN VÀ MÔI TRƯỜNG
BỘ TÀI NGUYÊN CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
VÀ MÔI TRƯỜNG Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
Số: 02/2022/TT-BTNMT Hà Nội, ngày 10 tháng 01 năm 2022
THÔNG TƯ
Quy định chỉ tiết thi hành một số điều của Luật Bảo vệ môi trường Môi trường; Phạm vi điều chỉnh
Thông tư này quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Bảo vệ môi
trường. Nghị định số 08/2022/NĐ-CP ngày 10 tháng 01 năm 2022 của Chính phủ
quy định chỉ tiết một số điều của Luật Bảo vệ môi trường (sau đây gọi tắt là Nghị
định số 08/2022/NĐ-CP), bao gồm:
1. Quy định chỉ tiết thị hành điểm a khoản 2 và điểm b khoản 3 Điều 8: khoản 7
Điều 10: điểm a khoản 1 Điều 19: khoản 2 Điều 24; khoán 3 Điều 27; khoản 2
64 Điều 32; khoản 11 Điều 34; khoản 5 Điều 40; khoản 9 Điều 49: khoản 4 Điều 62;
khoản 8 Điều 67: khoản 6 Điều 72; khoản 2 Điều 76: khoản 5 Điều 78: khoản 5
Điều 79: khoản 4 Điều 80: khoản 4 Điều 81; khoản 5 Điều 83: khoản 4 Điều 84;
khoản 6 Điều 86: điểm b khoản 1 Điều 115; điểm b khoản 2 Điều 115: khoản 5
Điều 118: khoản 5 Điều 119: khoản 5 Điều 120; khoản 7 Điều 126 và khoản 6
Điều 148 của Luật Bảo vệ môi trường.
2. Quy định chi tiết thi hành điểm d khoản 2 Điều 15: điểm d khoản 2 Điều 16:;
khoản 5 Điều 17; khoản 3 Điều 18; khoản 7 Điều 19: khoản 2 Điều 21: điểm a
khoản 6 và điểm a khoản 8 Điều I điểm b khoản 3 Điều 26 điểm e khoản 3
Điều 28: điểm đ khoản 5 Điều 28: khoản 11 Điều 29: khoản 10 Điều 30; điểm b
khoản 7 Điều 31: khoản 12 Điều 31; khoản 9 Điều 36; điểm a khoản 3 Điều 37;
khoản 5 Điều 40; khoản 10 Điều 45; điểm b khoản 2, điểm b khoản 3 Điều 54;
điểm đ khoản 2 Điều 58; điểm a, điểm c khoản 4 Điều 65; khoản 1, khoản 3 Điều 66;
khoản 2. khoản 3 Điều 67; khoản 2 Điều 69: khoản 4 Điều 71; điểm c khoản 2
Điều 76: khoản 1 Điều 80; điểm a khoản 3 Điều 81; khoản 2 Điều 82; khoản ]
Điều 84: khoản 1 Điều 85: khoản 5 Điều 93: khoản 6 Điều 94: khoản 6. khoản 8
Điều 96: điểm d khoản 4. điểm a khoản 6 và điểm c khoản 7 Điều 97: điểm c
khoản 5, điểm a khoản 7 và điểm c khoản 8 Điều 98: khoản 4 Điều 104; khoản 6
Điều 105: khoản 1 Điều 107; điểm a khoản 2 Điều 111; khoản 4 Điều 125; khoản 7
Điều 127: khoản 1 Điều 145; khoản 6 Điều 147 và điểm đ khoản 5 Điều 163 Nghị
định số 08/2022/NĐ-CP.
3. Việc quy định chi tiết thi hành các điều, khoản, điểm quy định tại khoản 1
và khoản 2 Điều này bao gồm các nội dung. trình tự thực hiện, biểu mẫu, mẫu văn
bản, mẫu quyết định, mẫu báo cáo có liên quan đến bảo vệ môi trường nước. bảo
vệ môi trường Ảt, bảo vệ môi trường di sản thiên nhiên; nội dung bảo vệ môi
trường trong quy hoạch tỉnh, đánh giá môi trường chiến lược, đánh giá tác động
môi trường. giấy phép môi trường và đăng ký môi trường: quản lý chất thải rắn
sinh hoạt, chất thải răn công nghiệp thông thường. chất thải nguy hại: quản lý nước
thải tại chỗ, chất thải đặc thù; đánh giá sự phù hợp quy chuân kỹ thuật môi trường
đối với phế liệu nhập khâu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất; quản lý chất ô
nhiễm khó phân hủy và nguyên liệu, nhiên liệu, vật hệu, sản pheẨ1m_, hàng hóa, thiết
bị có chứa chất ô nhiễm khó phân hủy; quan trắc môi trường. thông tin, cơ sở dữ liệu môi trường và báo cáo môi trường: báo cáo hiện trạng môi trường: phục hồi
môi trường sau sự cố môi trường: chi trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên; đánh giá
sản phẩm, dịch vụ đáp ứng tiêu chí nhãn sinh thái Việt Nam; trách nhiệm tái chế
sản phaẦ1m_, bao bì và xử lý chất thải của tổ chức. cá nhân sản xuất_, nhập khẩll_ị kiểm
tra chấp hành pháp luật về bảo vệ môi trường. thống kê. theo dõi, công bố nguồn
lực chị bảo vệ môi trường.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
Thông tư này áp dụng đối với cơ quan, tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ gia đình
và cá nhân có hoạt động liên quan đến các nội dung quy định tại Điều 1 Thông tư
này trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, bao gồm đất liền, hải
đảo, vùng biên, lòng đất và vùng trời.
Điều 3. Giải thích từ ngữ
Trong Thông tư này. các từ ngữ dưới đây được hiều như sau:
1. Chủ nguồn thải là tổ chức, cá nhân sở hữu hoặc được giao quản lý. điều
hành cơ sở phát sinh chất thải.
2. Chủ xử lý chất thải là tô chức. cá nhân sở hữu hoặc được giao quản lý, điều
hành cơ sở xử lý chất thải, bãi chôn lắp chất thải.
3. Điểm tập kết chất thải rắn sinh hoạt là nơi chuyên giao chất thải rắn sinh
hoạt từ các loại phương tiện thu gom chất thải rắn sinh hoạt tại nguồn thải. khu vực
công cộng. quét dọn vệ sinh đường phố đề chuyển chất thải rắn sinh hoạt sang
phương tiện cơ giới có tải trọng lớn.
4. Chất thải rắn công kênh là vật dụng gia đình được thải bỏ có kích thước lớn
như tủ, giường, nệm, bàn, ghế hoặc các vật dụng tương tự khác hoặc gốc cây, thân
cây, cảnh cây.
5. Khu xử lý chất thải tập trung là khu vực được quy hoạch đề xử lý tập trung
một hoặc nhiều loại chất thải bao fgồm chất thải rắn sinh hoạt, chất thải rắn công
nghiệp thông thường. chất thải nguy hại và các loại chất thải rắn khác, trừ hoạt
động đồng xử lý chất thải và xử lý chất thải y tế theo mô hình cụm. Khu xử lý chất
thải tập trung là một hoặc nhiều cơ sở xử lý chất thải, bãi chôn lắp.
66 6. Khu vực đa dạng sinh học cao là khu vực tự nhiên có giá trị sinh học nổi
bật hoặc quan trọng đối với tỉnh, vùng, quốc gia, quốc tế, cần được quản lý
thích hợp đề duy trì, phát triển bền vững và bảo tồn tại chỗ nhằm nâng cao các
giá trị đã có, đáp ứng tiêu chí quy định tại điểm b khoản 2 Điều 20 Luật Bảo
vệ môi trường.
7. Cảnh quan sinh thái quan trọng là khu vực được hình thành do tương tác của
các yếu tổ tự nhiên và nhân tạo, có hệ sinh thái tự nhiên đặc thù hoặc đại diện đồi
với địa phương. quốc gia hoặc quóc tề, đáp ứng các tiêu chí quy định tại điểm a và
điểm d khoản 2 Điều 20 Luật Bảo vệ môi trường.
8. Cảnh quan thiên nhiên quan trọng là khu vực tự nhiên đáp ứng tiêu chí quy
định tại điểm a khoản 2 Điều 20 Luật Bảo vệ môi trường.
Chương JI
BẢO VỆ CÁC THÀNH PHẦN MÔI TRƯỜNG, DI SẲN THIÊN NHIÊN
Mục1
BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG NƯỚC
Điều 4. Đánh giá khả năng chịu tải của môi trường nước mặt
l. Việc đánh giá khả năng chịu tải của môi trường nước mặt sông, hồ được
thực hiện theo quy định tại Thông tư số 76/2017/TT-BTNMT ngày 29 tháng 12
năm 2017 của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định về đánh giá khả
năng tiếp nhận nước thải, sức chịu tải của nguồn nước sông. hồ (sau đây gọi tắt là
Thông tư số 76/2017/TT-BTNMT) và Điều 82 Thông tư này.
2. Khả năng chịu tải của môi trường nước mặt là khả năng tiếp nhận
nước thải. sức chịu tải của nguồn nước sông. hồ theo quy định tại Thông tư
số 76/2017/TT-BTNMT.
Điều 5. Bảo vệ môi trường nước dưới đất
l. Việc bảo vệ môi trường nước dưới đất trong hoạt động thăm dò, khai thác
nước dưới đất được thực hiện theo quy định tại Thông tư số 75/2017/TT-BTNMT ngày 29 tháng 12 năm 2017 của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định
về bảo vệ nước dưới đất trong các hoạt động khoan, đào, thăm dò, khai thác nước
dưới đất.
2. Việc quan trắc, giám sát chất lượng nước dưới đất trong hoạt động
khai thác nước dưới đất được thực hiện theo quy định tại Điều 13 Thông
tư số 17/2021/TT-BTNMT ngày 14 tháng 10 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Tài
nguyên và Môi trường quy định về giám sát khai thác, sử dụng tài nguyên nước.
3. Cơ quan, tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ gia đình và cá nhân gây ô nhiễm
môi trường nước dưới đất có trách nhiệm thực hiện các biện pháp quản lý. xử lý
nước thải, chất thải răn và biện pháp bảo vệ môi trường khác nhằm ngăn chặn việc
phát tán chất ô nhiễm vào môi trường nước dưới đất theo quy định về quản lý. xử
lý nước thải, chất thải rắn và quy định của pháp luật có liên quan.
Mục 2
BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG ĐẤT
Điều 6. Nguyên tắc và tiêu chí xác định, phân loại khu vực ô nhiễm môi
trường đất
1. Khu vực ô nhiễm môi trường đất được phân loại trên cơ sở tiêu chí về nguồn
ô nhiễm tôn lưu, khả năng lan truyền ô nhiễm và đối tượng bị tác động.
2. Việc xác định mức độ ô nhiễm căn cứ vào tổng điểm đánh giá của các tiêu
chí quy định tại khoản 3 Điều này.
3. Tiêu chí xác định mức độ ô nhiễm của khu vực ô nhiễm môi trường đất và
tính điểm đánh giá các tiêu chí của khu vực ô nhiễm môi trường đất theo quy định
tại Mẫu số 01 Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư này.
4. Khu vực ô nhiễm môi trường đất được phân loại theo một trong ba mức
độ sau:
a) Mức độ ô nhiễm khi khu vực ô nhiễm có tổng điểm đánh giá các tiêu chí
quy định tại khoản 3 Điều này đạt dưới 40 điểm;
b) Mức độ ô nhiễm nghiêm trọng khi khu vực ô nhiễm có tổng điểm đánh giá
các tiêu chí quy định tại khoản 3 Điều này đạt từ 40 điểm đến 75 điểm;
68 c) Mức độ ô nhiễm đặc biệt nghiêm trọng khi khu vực ô nhiễm có tổng điểm
đánh giá các tiêu chí quy định tại khoản 3 Điều này đạt trên 75 điểm.
Điều 7. Điều tra, đánh giá sơ bộ chất lượng môi trường đất; điều tra,
đánh giá chỉ tiết khu vực ô nhiễm môi trường đất
1. Cơ quan, tổ chức, cộng đồng dân cư. hộ gia đình và cá nhân sử dụng đất
thuộc khu vực quy định tại khoản 1 Điều 12 Nghị định số 08/2022/NĐ-CP có trách
nhiệm lập báo cáo điều tra, đánh giá sơ bộ chất lượng môi trường đất, điều tra.
đánh giá chi tiết khu vực ô nhiễm môi trường đất, phương án xử lý, cải tạo và phục
hồi môi trường đất theo quy định tại Mẫu số 02, Mẫu số 03 và Mẫu số 05 Phụ lục I
ban hành kèm theo Thông tư này.
2. Trước ngày 25 tháng 12 hăng năm, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Bộ Quốc
phòng. Bộ Công an tổng hợp và gửi Bộ Tài nguyên và Môi trường về danh mục
các khu vực ô nhiễm môi trường đất đặc biệt nghiêm trọng do lịch sử đề lại hoặc
không xác định được đối tượng gây ô nhiễm theo quy định tại Mẫu số 04 Phụ lục I
ban hành kèm theo Thông tư này.
Mục3
BẢO VỆ MÔỖI TRƯỜNG DI SẲN THIÊN NHIÊN
Điều 8. Mẫu biểu đề nghị thẩm định, báo cáo dự án xác lập và báo cáo
điều tra, đánh giá di sản thiên nhiên
1. Văn bản đề nghị thâm định dự án xác lập di sản thiên nhiên khác theo
điểm c khoản 1 Điều 20 Luật Bảo vệ môi trường theo quy định tại Mẫu số 06
Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư này.
2. Báo cáo dự án xác lập di sản thiên nhiên khác theo điểm c khoản 1 Điều 20
Luật Bảo vệ môi trường theo quy định tại Mẫu số 07 Phụ lục I ban hành kèm theo
Thông tư này.
3. Báo cáo kết quả điều tra, đánh giá di sản thiên nhiên theo quy định tại
Mẫu số 08 Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư này. Điều 9. Xây dựng, phê duyệt quy chế, kế hoạch quản lý và bảo vệ môi
trường di sản thiên nhiên
1. Việc xây dựng. phê duyệt quy chế. kế hoạch quản lý và bảo vệ môi trường
di sản thiên nhiên (sau đây gọi tắt là quy chế kế hoạch) được thực hiện như sau:
a) Cơ quan được giao quản lý di sản thiên nhiên có trách nhiệm xây dựng dự
thảo quy chế. kế hoạch theo mẫu quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này và tổ
chức lấy ý kiến của các cơ quan, tô chức có liên quan;
b) Cơ quan được giao quản lý di sản thiên nhiên nghiên cứu, tiếp thu, giải trình
các ý kiến góp ý. hoàn thiện dự thảo quy chế, kế hoạch, trình Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh xem xét, ban hành.
Hồ sơ trình ban hành quy chế, kế hoạch bao gồm: tờ trình, dự thảo quyết định
ban hành quy chế, kế hoạch; báo cáo tổng hợp, giải trình úếp thu hoàn thiện dự
thảo quy chế. kế hoạch; văn bản góp ý của các cơ quan, tổ chức có liên quan;
c) Đối với di sản thiên nhiên nằm trên địa bàn từ 02 tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương trở lên hoặc nằm trên vùng biên chưa xác định được trách nhiệm quản
lý hành chính của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, dự thảo quy chế, kế hoạch phải được
gửi lấy ý kiến của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có ranh giới diện tích thuộc di sản
thiên nhiên, các bộ. cơ quan ngang bộ có liên quan và hoàn thiện, trình Bộ Tài
nguyên và Môi trường thâm định, phê duyệt:
d) Đồi với di sản thiên nhiên đã có quy chế, kế hoạch, phương án quản lý trước
ngày Thông tư này có hiệu lực thi hành thì thực hiện theo quy định tại điểm a
khoản 6 Điều 21 Nghị định số 08/2022/NĐ-CP và trình cấp có thẳm quyền phê
duyệt trong thời hạn 06 tháng.
2. Nội dung quy chế quản lý và bảo vệ môi trường di sản thiên nhiên theo quy
định tại Mẫu số 09 Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư này.
3. Nội dung kế hoạch quản lý và bảo vệ môi trường di sản thiên nhiên theo quy
định tại Mẫu số 10 Phụ lục I ban hành kèm theo Thông tư này. Thời hạn của kế
hoạch quản lý và bảo vệ môi trường di sản thiên nhiên là 05 năm.
4. Cơ quan được giao quản lý di sản thiên nhiên có trách nhiệm tổ chức thực
hiện quy chế. kế hoạch sau khi được cấp có thầm quyền phê duyệt; định kỳ hàng
70 năm báo cáo cơ quan có thâm quyền phê duyệt quy chế. kế hoạch kết quả thực
hiện quy ché, kế hoạch trong báo cáo công tác quản lý di sản thiên nhiên: cập nhật
kết quả thực hiện vào cơ sở dữ liệu đa dạng sinh học quốc gla.
Chương III
NỘI DUNG BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG TRONG QUY HOẠCH TÍNH,
ĐÁNH GIÁ MÔỖI TRƯỜNG CHIẾN LƯỢC, ĐÁNH GIÁ TÁC ĐỘNG
MÔI TRƯỜNG, GIẦY PHÉP MÔI TRƯỜNG VÀ
ĐĂNG KÝ MÔI TRƯỜNG
Mục1
NỘI DUNG BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG TRONG QUY HOẠCH TÍỈNH,
ĐÁNH GIÁ MÔỖI TRƯỜNG CHIẾN LƯỢC
Điều 10. Nội dung bảo vệ môi trường trong quy hoạch tỉnh
Nội dung bảo vệ môi trường trong quy hoạch tỉnh được thực hiện theo pháp
luật về quy hoạch và pháp luật về bảo vệ môi trường. bao gồm các nội dung chủ
yếu sau:
l. Phân tích, đánh giá về môi trường của địa phương bao gồm:
a) Phân vùng môi trường theo vùng bảo vệ nghiêm ngặt, vùng hạn chế phát
thải và vùng khác:
b) Bảo tồn thiên nhiên và đa dạng sinh học, bao gồm: khu vực đa dạng sinh
học cao, vùng đất ngập nước quan trọng. khu vực cảnh quan sinh thái quan trọng.
cảnh quan thiên nhiên quan trọng, hành lang đa dạng sinh học, khu bảo tồn thiên
nhiên, cơ sở bảo tồn đa dạng sinh học;
c) Khu xử lý chất thải tập trung:
d) Mạng lưới quan trắc và cảnh báo môi trường đất, nước, không khí.
2. Xác định quan điểm, mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp bảo vệ môi trường gắn
với tổ chức, sắp xếp không gian phát triển của tỉnh trong kỳ quy hoạch. 3. Xác định phương án phân vùng môi trường theo vùng bảo vệ nghiêm ngặt,
vùng hạn chế phát thải và vùng khác theo quy định tại điểm b khoản 9 Điều 28
Nghị định số 37/2019/NĐ-CP ngày 07 tháng 5 năm 2019 của Chính phủ quy
định chi tiết thi hành một số điều của Luật Quy hoạch (sau đây gọi tắt là Nghị
định số 37/2019/NĐ-CP) và quy định tại các khoản 2, 3 và 4 Điều 22 Nghị định
số 08/2022/NĐ-CP.
4. Xác định phương án bảo tồn thiên nhiên và đa dạng sinh học bao gồm
phương án xác lập khu vực đa dạng sinh học cao. vùng đất ngập nước quan
trọng. khu vực cảnh quan sinh thái quan trọng, cảnh quan thiên nhiên quan
trọng, hành lang đa dạng sinh học, khu bảo tồn thiên nhiên, cơ sở bảo tồn đa
dạng sinh học theo quy định tại điểm b khoản 3 Điều 25 và điểm c khoản 9
Điều 28 Nghị định số 37/2019/NĐ-CP.
5. Xác định phương án phát triển các khu xử lý chất thải tập trung theo quy
định tại điểm d khoản 9 Điều 28 Nghị định số 37/2019/NĐ-CP.
6. Xác định phương án thiết lập mạng lưới quan trắc và cảnh báo môi trường
theo quy định tại điểm đ khoản 9 Điều 28 Nghị định số 37/2019/NĐ-CP.
Điều 11. Nội dung đánh giá môi trường chiến lược
1. Nội dung đánh giá môi trường chiến lược của chiến lược theo quy định tại
khoản 1 Điều 27 Luật Bảo vệ môi trường và chi tiết tại Mẫu số 01a Phụ lục II ban
hành kèm theo Thông tư này.
2. Nội dung báo cáo đánh giá môi trường chiến lược của quy hoạch theo quy
định tại khoản 2 Điều 27 Luật Bảo vệ môi trường: kết quả đánh giá môi trường
chiến lược của quy hoạch được lập thành báo cáo theo quy định tại Mẫu số 01b
Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này.
Mục 2
ĐÁNH GIÁ TÁC ĐỘNG MÔI TRƯỜNG
Điều 12. Nội dung của báo cáo đánh giá tác động môi trường và biên bản
họp tham vấn trong đánh giá tác động môi trường
l. Nội dung của báo cáo đánh giá tác động môi trường theo quy định tại
Mẫu số 04 Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này.
? 2. Biên bản họp tham vấn đối với đối tượng quy định tại điểm a khoản 1
Điều 26 Nghị định số 08/2022/NĐ-CP theo quy định tại Mẫu số 04a Phụ lục II
ban hành kèm theo Thông tư này.
Điều 13. Tổ chức và hoạt động của hội đồng thầm định báo cáo đánh giá
tác động môi trường, hội đồng thầm định phương án cải tạo, phục hồi môi
trường trong hoạt động khai thác khoáng sản
1. Hội đồng thâm định báo cáo đánh giá tác động môi trường. hội đồng thâm
định phương án cải tạo, phục hồi môi trường trong khai thác khoáng sản (tại Điều này
được gọi chung là hội đồng thầm định) có trách nhiệm tư vấn cho thủ trưởng cơ
quan thẩm định; chịu trách nhiệm trước cơ quan thầm định và trước pháp luật về
kết quả thâm định.
2. Hội đồng thâm định làm việc theo nguyên tắc thảo luận công khai giữa các
thành viên hội đồng thâm định, giữa hội đồng thâm định với chủ dự án, cơ sở theo
hình thức tô chức phiên họp chính thức và các phiên họp chuyên đề do chủ tịch hội
đồng quyết định trong trường hợp cân thiết.
3. Phiên họp chính thức của hội đồng thâm định chỉ được tiền hành khi có đầy
đủ các điều kiện sau đây:
a) Có sự tham gia tại phiên họp (trực tiếp hoặc trực tuyến) từ 2/3 (hai phần ba)
số lượng thành viên hội đồng thẩm định trở lên, trong đó phải có chủ tịch hoặc phó
chủ tịch hội đồng được ủy quyền (sau đây gọi chung là người chủ trì phiên họp).
ủy viên thư ký và ít nhất 01 ủy viên phản biện;
b) Có sự tham g1a của đại diện có thẩm quyền của chủ dự án, cơ sở;
c) Đã nộp phí thâm định báo cáo đánh giá tác động môi trường. thầm định
phương án cải tạo, phục hồi môi trường theo quy định của pháp luật.
4. Thành viên hội đồng thâm định tham gia phiên họp chính thức của hội đồng
thẩm định có trách nhiệm viết phiếu thâm định. Thành viên hội đồng thầm định
Ổng mặt được gửi bản nhận xét trước phiên họp chính thức của hội đồng và được
coi là ý kiến của thành viên tham dự phiên họp chính thức của hội đồng nhưng
không viết phiều thâm định. 5. Đại biểu tham gia phiên họp của hội đồng thâm định do cơ quan thâm định
quyết định trong trường hợp cần thiết. Đại biểu tham gia được phát biểu ý kiến
trong các phiên họp của hội đồng thâm định, chịu sự điều hành của người chủ trì
phiên họp, được hưởng thù lao theo quy định của pháp luật.
6. Chủ tịch, phó chủ tịch (nếu có) hội đồng thầm định và ủy viên thư ký hội
đồng thẩm định phải là công chức của cơ quan thâm định, trừ trường hợp quy định
tại khoản 8 Điều 34 Luật Bảo vệ môi trường. Chủ tịch hội đồng (hoặc phó chủ tịch
hội đồng được chủ tịch hội đồng ủy quyền trong trường hợp văng mặt). ủy viên thư
ký hội đồng có trách nhiệm ký biên bản họp hội đồng thâm định.
7. Thành viên hội đồng thâm định chịu trách nhiệm trước cơ quan thầm định
và trước pháp luật về những nhận xét, đánh giá đối với báo cáo đánh giá tác động
môi trường. phương án cải tạo, phục hồi môi trường và nội dung. công việc được
chủ tịch hội đồng phân công trong quá trình thâm định; được cung cấp tài liệu họp
ít nhất 03 ngày trước phiên họp của hội đồng thâm định; được hưởng thù lao theo
quy định của pháp luật.
8 Kết quả thẩm định của hội đồng thầẩm định được quy định như sau:
a) Thông qua không cần chỉnh sửa, bỗ sung: khi tất cả thành viên hội đồng
thâm định tham dự phiên họp có phiếu thâm định thông qua không cần chỉnh sửa,
bỗ sung:
b) Không thông qua: khi có trên 1/3 (một phâần ba) số thành viên hội đồng
tham dự có phiếu thầm định không thông qua;
c) Thông qua với điều kiện phải chỉnh sửa, bồ sung: không thuộc các trường
hợp quy định tại điểm a và điểm b khoản này.
Điều 14. Công khai danh sách hội đồng thầm định báo cáo đánh giá tác
động môi trường
Cơ quan thầm định báo cáo đánh giá tác động môi trường có trách nhiệm công
khai danh sách hội đồng thầm định trên công thông tin điện tử của mình cùng với
quyết định phê duyệt kết quả thâm định báo cáo đánh giá tác động môi trường của
dự án đấu tư, trừ các dự án đâu tư thuộc bí mật nhà nước.
74 Điều 15. Mẫu văn bản, tài liệu, hồ sơ thẩm định báo cáo đánh giá tác động
môi trường: quyết định phê duyệt kết quả thầm định báo cáo đánh giá tác
động môi trường
1. Văn bản đề nghị thâm định báo cáo đánh giá tác động môi trường theo quy
định tại Mẫu số 02 Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này.
2. Quyết định thành lập hội đồng thầm định báo cáo đánh giá tác động môi
trường theo quy định tại Mẫu số 03 Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này.
3. Biên bản khảo sát thực tế khu vực thực hiện dự án (nếu có) theo quy định tại
Mẫu số 05 Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này.
4. Bản nhận xét báo cáo đánh giá tác động môi trường của thành viên hội
đồng thẩm định theo quy định tại Mẫu số 06 Phụ lục II ban hành kèm theo
Thông tư này.
5. Phiếu thâm định báo cáo đánh giá tác động môi trường của thành viên hội
đồng thẩm định theo quy định tại Mẫu số 07 Phụ lục II ban hành kèm theo Thông
tư này.
6. Biên bản họp của hội đồng thâm định báo cáo đánh giá tác động môi trường
theo quy định tại Mẫu số 08 Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này.
7. Thông báo kết quả thâm định báo cáo đánh giá tác động môi trường theo
quy định tại Mẫu số 09 Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này.
8. Quyết định phê duyệt kết quả thầm định báo cáo đánh giá tác động môi
trường theo quy định tại Mẫu số 10 Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này.
Điều 16. Thời hạn lấy ý kiến phê duyệt kết quả thâắm định báo cáo đánh
giá tác động môi trường đối với dự án đầu tư có hoạt động xả nước thải vào
công trình thủy lợi
Trong thời hạn tối đa 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản lầy
Ý kiến của cơ quan thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường. cơ quan
nhà nước quản lý công trình thủy lợi có trách nhiệm có ý kiến băng văn bản về
việc phê duyệt kết quả thâm định: trường hợp hết thời hạn lấy ý kiến mà không
có văn bản trả lời thì được coi là đông thuận với nội dung báo cáo đánh giá tác động môi trường. Văn bản lấy ý kiến, trả lời ý kiến theo quy định tại Mẫu 04b
và 04c Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này.
Điều 17. Mẫu văn bản, tài liệu, hồ sơ thẩm định, quyết định phê duyệt kết
quả thấẩm định phương án cải tạo, phục hồi môi trường và hướng dẫn kỹ
thuật cải tạo, phục hồi môi trường
1. Mẫu văn bản trong thâm định, phê duyệt kết quả thẳm định phương án cải
tạo, phục hồi môi trường đối với đối tượng quy định tại điểm b và điểm c khoản 2
Điều 67 Luật Bảo vệ môi trường gỒm:
a) Nội dung phương án cải tạo, phục hồi môi trường theo quy định tại Mẫu
số 11 Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này:
b) Văn bản đề nghị thẳm định phương án cải tạo. phục hồi môi trường theo
quy định tại Mẫu số 12 Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này:
c) Quyết định thành lập hội đồng thầm định phương án cải tạo, phục hồi môi
trường theo quy định tại Mẫu số 13 Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này:
d) Biên bản phiên họp hội đồng thâm định, bản nhận xét, phiếu thâm định
phương án cải tạo, phục hồi môi trường theo quy định tại Mẫu số 14, Mẫu số 15 và
Mẫu số 16 Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này:
đ) Văn bản thông báo kết quả thâm định phương án cải tạo, phục hồi môi
trường theo quy định tại Mẫu số 17 Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này;
e) Quyết định phê duyệt kết quả thầm định phương án cải tạo. phục hồi môi
trường theo quy định tại Mẫu số 18 Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này:
g) Giấy xác nhận đã ký quỹ cải tạo, phục hồi môi trường theo quy định tại
Mẫu số 19 Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này.
2. Việc cải tạo, phục hồi môi trường được thực hiện theo hướng dẫn kỹ
thuật sau:
a) Hướng dẫn nội dung cải tạo. phục hồi môi trường trong hoạt động khai thác
khoáng sản theo quy định tại Mẫu số 20 Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này:
b) Phương pháp tính và dự toán chi phí cải tạo. phục hồi môi trường trong hoạt
động khai thác khoáng sản theo quy định tại Mẫu số 21 Phụ lục H ban hành kèm
theo Thông tư này.
76 Mục3
GIẤẦY PHÉP MỖI TRƯỜNG VÀ ĐĂNG KÝ MÔI TRƯỜNG
Điều 18. Nguyên tắc làm việc và trách nhiệm của hội đồng thầm định,
tổ thẩm định, đoàn kiểm tra, tổ kiểm tra cấp giấy phép môi trường
1. Hội đồng thâm định, tổ thâm định cấp giấy phép môi trường (sau đây gọi
chung là hội đồng thâm định) có trách nhiệm tư vấn cho cơ quan cấp phép trong
quá trình cấp, cấp lại giấy phép môi trường của dự án đầu tư; chịu trách nhiệm
trước cơ quan cấp giầy phép môi trường và trước pháp luật về kết quả thâm định.
2. Đoàn kiểm tra, tô kiểm tra cấp giầy phép môi trường (sau đây gọi chung là
đoàn kiểm tra) có trách nhiệm kiểm tra thực tế tại địa điểm thực hiện dự án đầu tư,
cơ sở và đối chiều với hồ sơ đề nghị cấp, cấp điều chỉnh, cấp lại giấy phép môi
trường của chủ dự án đầu tư, cơ sở, bảo đảm tuân thủ đúng quy định của pháp luật
về bảo vệ môi trường, chịu trách nhiệm trước cơ quan cấp giấy phép môi trường và
trước pháp luật về kết quả kiêm tra.
3. Hội đồng thâm định. đoàn kiểm tra làm việc theo nguyên tắc thảo luận công khai.
4. Phiên họp chính thức của hội đồng thâm định hoặc triển khai đoàn kiêm tra
chỉ được tiền hành khi có đây đủ các điều kiện sau đây:
a) Hội đồng thâm định phải có sự hiện diện trực tiếp tại phiên họp hoặc tham
gia họp trực tuyến của tối thiều 2/3 (hai phần ba) số thành viên, trong đó phải có
chủ tịch hoặc phó chủ tịch hội đồng được ủy quyền. tổ trưởng hoặc phó tổ trưởng
được ủy quyền (sau đây gọi chung là người chủ trì) và thành viên thư ký:
b) Đoàn kiểm tra phải có sự tham gia trực tiếp tại cuộc kiểm tra của tối thiều
2/3 (hai phần ba) số thành viên, trong đó phải có trưởng đoàn kiểm tra hoặc phó
trưởng đoàn kiểm tra được ủy quyền. tổ trưởng hoặc phó tổ trưởng được ủy
quyền và thành viên thư ký:
c) Có sự tham g1a của đại diện có thẩm quye`“tn hoặc đại diện được ủy quyền của
chủ dự án đầu tư, cơ sở theo quy định.
5. Thành viên hội đồng thầm định vắng mặt được gửi bản nhận xét trước phiên
họp chính thức của hội đồng và được coi là ý kiến của thành viên tham dự phiên
họp chính thức của hội đồng nhưng không viết phiều thâm định. 6. Đại biểu tham gia cuộc họp của hội đồng thầm định do cơ quan cấp giấy
phép môi trường quyết định trong trường hợp cần thiết. Đại biểu tham gia được
phát biểu ý kiến trong các cuộc họp của hội đồng thâm định, chịu sự điều hành của
người chủ trì, được hưởng thù lao theo quy định của pháp luật.
7. Chủ tịch hoặc phó chủ tịch hội đồng thâm định, tô trưởng hoặc phó tổ
trưởng tô thâm định, trưởng đoàn hoặc phó trưởng đoàn kiểm tra, tổ trưởng hoặc
phó tô trưởng tổ kiểm tra, thành viên thư ký hội đồng thâm định, đoàn kiểm tra, tô
kiểm tra phải là công chức của cơ quan cấp giấy phép môi trường.
8. Chủ tịch hội đồng (hoặc phó chủ tịch hội đồng được chủ tịch hội đồng ủy
quyền trong trường hợp văng mặt). trưởng đoàn kiểm tra (hoặc phó trưởng đoàn
kiểm tra được trưởng đoàn kiểm tra ủy quyền trong trường hợp văng mặt), tổ trưởng tô
kiểm tra (hoặc phó tô trưởng tổ kiểm tra được tô trưởng tô kiểm tra ủy quyền trong
trường hợp vắng mặt) chịu trách nhiệm trước cơ quan cấp giấy phép môi trường và
trước pháp luật về nội dung thâm định, kết quả kiểm tra; có trách nhiệm ký biên
bản họp hội đồng thâm định, biên bản kiểm tra theo quy định.
9, Thành viên hội đồng thầm định, đoàn kiểm tra chịu trách nhiệm trước cơ
quan cấp giấy phép môi trường và trước pháp luật về những nhận xét, đánh giá đối
với báo cáo đề xuất cấp, cấp lại giấy phép môi trường và nội dung. công việc được
người chủ trì phân công trong quá trình thâm định, kiểm tra; được hưởng thù lao
theo quy định của pháp luật.
10. Kết quả của hội đồng thâm định cấp giấy phép môi trường được quy định
như sau:
a) Thông qua không cần chỉnh sửa, bỗ sung: khi tất cả thành viên tham dự
phiên họp chính thức của hội đồng thầm định có phiều thâm định thông qua không
cần chỉnh sửa, bồ sung:
b) Không thông qua: khi có trên 1⁄3 (một phần ba) số thành viên tham dự
phiên họp chính thức của hội đồng thâm định có phiều thâm định không thông qua;
c) Thông qua với điều kiện phải chỉnh sửa, bồ sung: không thuộc các trường
hợp quy định tại điểm a và điểm b khoản này.
78 Điều 19. Mẫu văn bản thực hiện cấp giấy phép môi trường, thu hồi giấy
phép môi trường, kiểm tra thực tế quá trình vận hành thử nghiệm công trình
xử lý chất thải
1. Quyết định thành lập hội đồng thâm định cấp giấy phép môi trường của dự
án đầu tư theo quy định tại Mẫu số 22 Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này
và được áp dụng cho các trường hợp thuộc đối tượng phải thành lập hội đồng thầm
định theo quy định tại điểm c khoản 4 Điều 29 Nghị định số 08/2022/NĐ-CP.
2. Quyết định thành lập tổ thâm định cấp giấy phép môi trường của dự án đầu
tư theo quy định tại Mẫu số 23 Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này và
được áp dụng cho các trường hợp thuộc đối tượng phải thành lập tổ thâm định theo
quy định tại điểm c khoản 4 và khoản 9 Điều 29 Nghị định số 08/2022/NĐ-CP.
3. Quyết định thành lập đoàn kiểm tra cấp. cấp điều chỉnh, cấp lại giấy phép
môi trường của dự án đầu tư, cơ sở theo quy định tại Mẫu số 24 Phụ lục II ban hành
kèm theo Thông tư này và được áp dụng một trong các trường hợp sau:
a) Thuộc đối tượng phải thành lập đoàn kiểm tra cấp giấy phép môi trường
theo quy định tại điểm c khoản 4 Điều 29 Nghị định số 08/2022/NĐ-CP;
b) Thuộc đối tượng phải thành lập đoàn kiêm tra cấp lại giấy phép môi trường
theo quy định tại điểm a và điểm b khoản 5 Điều 30 Nghị định số 08/2022/NĐ-CP:
c) Thuộc đối tượng phải thành lập đoàn kiểm tra theo quy định tại khoản 3
Điều 30 Nghị định số 08/2022/NĐ-CP.
4. Quyết định thành lập tổ kiểm tra trong trường hợp cấp, cấp lại giấy phép môi
trường cho cơ sở đang hoạt động thuộc thâm quyền cấp phép của Ủy ban nhân dân
cấp huyện theo quy định tại Mẫu số 25 Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này.
5. Văn bản thông báo kế hoạch khảo sát thực tế trong trường hợp cấp giấy
phép môi trường cho dự án đầu tư không thuộc đối tượng phải thực hiện đánh giá
tác động môi trường theo quy định tại Mẫu số 26 Phụ lục II ban hành kèm theo
Thông tư này.
6. Biên bản khảo sát thực tế khu vực thực hiện dự án đầu tư không thuộc đối
tượng phải thực hiện đánh giá tác động môi trường theo quy định tại Mẫu số 27
Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này. 7. Biên bản họp hội đồng thâm định cấp giấy phép môi trường của dự án đầu
tư theo quy định tại Mẫu số 28 Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này.
8. Biên bản kiêm tra cấp, cấp lại giấy phép môi trường của dự án đầu tư, cơ sở
theo quy định tại Mẫu số 29 Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này.
9, Bản nhận xét của thành viên hội đồng thâm định, tổ thâm định cấp giấy
phép môi trường của dự án đầu tư theo quy định tại Mẫu số 30 Phụ lục II ban hành
kèm theo Thông tư này.
10. Phiếu thâm định của thành viên hội đồng thâm định, tô thâm định cấp giấy
phép môi trường của dự án đầu tư theo quy định tại Mẫu số 31 Phụ lục II ban hành
kèm theo Thông tư này.
11. Bản nhận xét của thành viên đoàn kiểm tra, tô kiểm tra cấp, cấp lại giấy
phép môi trường của dự án đầu tư, cơ sở theo quy định tại Mẫu số 32 Phụ lục II
ban hành kèm theo Thông tư này.
12. Văn bản thông báo hoàn thiện hoặc trả hồ sơ đề nghị cấp giấy phép môi
trường của dự án đầu tư theo quy định tại Mẫu số 33 Phụ lục II ban hành kèm theo
Thông tư này.
13. Báo cáo kết quả kiêm tra của đoàn kiểm tra cấp điều chỉnh giấy phép môi
trường của dự án đầu tư quy định tại khoản 3 Điều 30 Nghị định số 08/2022/NĐ-CP
theo quy định tại Mẫu số 34 Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này.
14. Văn bản thông báo của cơ quan cấp giấy phép môi trường về việc điều
chỉnh loại, khối lượng chất thải nguy hại được phép xử lý hoặc khối lượng phế liệu
được phép nhập khâu làm nguyên liệu sản xuất quy định tại khoản 3 Điều 30 Nghị
định số 08/2022/NĐ-CP theo quy định tại Mẫu số 35 Phụ lục II ban hành kèm theo
Thông tư này.
15. Văn bản tham vấn ý kiến của cơ quan nhà nước quản lý công trình thủy lợi
trong quá trình cấp, cấp lại giấy phép môi trường của dự án đầu tư, cơ sở theo quy
định tại Mẫu số 36 Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này.
16. Văn bản tham vấn ý kiến cơ quan, tổ chức, chuyên gia trong quá trình
cấp. cấp điều chỉnh. cấp lại giầy phép môi trường theo quy định tại Mẫu số 37
Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này.
80 17. Văn bản trả lời của cơ quan nhà nước quản lý công trình thủy lợi theo quy
định tại Mẫu số 38 Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này.
18. Văn bản trả lời của cơ quan, tổ chức, chuyên gia được tham vấn trong quá
trình cấp. cấp điều chỉnh, cấp lại giấy phép môi trường theo quy định tại Mẫu số 39
Phụ lục H ban hành kèm theo Thông tư này.
19. Giấy phép môi trường quy định tại Mẫu số 40 Phụ lục II ban hành kèm
theo Thông tư này.
20. Giz“ẫy phép môi trường điều chỉnh quy định tại Mẫu số 41 Phụ lục II
ban hành kèm theo Thông tư này.
21. Quyết định thu hồi giấy phép môi trường quy định tại Mẫu số 42 Phụ lục II
ban hành kèm theo Thông tư này.
22. Văn bản thông báo Kế hoạch vận hành thử nghiệm các công trình xử lý
chất thải của dự án đầu tư quy định tại Mẫu số 43 Phụ lục II ban hành kèm theo
Thông tư này
23. Quyết định cử cán bộ, công chức kiểm tra thực tế công trình xử lý chất thải
của dự án đầu tư, cơ sở trong quá trình vận hành thử nghiệm đối với các trường
hợp không thuộc quy định tại khoản 4 Điều 46 Luật Bảo vệ môi trường theo quy
định tại Mẫu số 44 Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này.
24. Mẫu biên bản kiểm tra, giám sát vận hành thử nghiệm công trình xử lý chất
thải của cán bộ, công chức theo quy định tại Mẫu số 45 Phụ lục I ban hành kèm
theo Thông tư này.
25. Mẫu biên bản kiểm tra việc vận hành thử nghiệm công trình xử lý chất thải
đối với dự án đầu tư, cơ sở sử dụng phế liệu làm nguyên liệu sản xuất, dịch vụ xử
lý chất thải nguy hại theo quy định tại Mẫu số 46 Phụ lục II ban hành kèm theo
Thông tư này.
Điều 20. Quan trắc chất thải bồ sung đối với cơ sở đang hoạt động khi đề
nghị cấp giấy phép môi trường
1. Việc quan trắc chất thải bỏ sung theo quy định tại điểm e khoản 3 Điều 28
Nghị định số 08/2022/NĐ-CP được thực hiện như sau: lấy mẫu đơn (đối với nước thải) trong 05 ngày liên tiếp và lấy mẫu tổ hợp (đối với khí thải) trong 02 ngày liên
tiếp để đánh giá hiệu quả xử lý của công trình, thiết bị xử lý nước thải, khí thải
(nếu có).
2. Việc quan trắc chất thải bồ sung theo quy định tại điểm đ khoản 5 Điều 28
Nghị định số 08/2022/NĐ-CP được thực hiện như sau: lấy 01 mẫu đơn (đối với
nước thải) và lấy 01 mẫu tô hợp (đối với khí thải) để đánh giá hiệu quả xử lý của
công trình, thiết bị xử lý nước thải, khí thải (nếu có).
Điều 21. Quan trắc chất thải trong quá trình vận hành thử nghiệm công
trình xử lý chất thải của dự án, cơ sở
1. Quan trắc đối với công trình xử lý nước thải: Việc lấy mẫu nước thải để đo
đạc, phân tích, đánh giá sự phù hợp của công trình xử lý nước thải bảo đảm phù
hợp với TCVN 5999:1995 (ISO 5667-10:1992) về chất lượng nước - lấy mẫu và
hướng dẫn lấy mẫu nước thải. Mẫu tô hợp và tần suất được quy định như sau:
a) Mẫu tổ hợp: một mẫu tô hợp được lấy theo thời gian gồm 03 mẫu đơn lấy ở
03 thời điểm khác nhau trong ngày (sáng. trưa - chiều, chiều - tối) hoặc ở 03 thời
điểm khác nhau fflầu, giữa, cuối) của ca sản xuất, được trộn đều với nhau;
b) Thời gian đánh giá trong giai đoạn điều chỉnh hiệu quả của công trình xử lý
nước thải ít nhất là 75 ngày kể từ ngày bắt đầu vận hành thử nghiệm. Tần suất và
thông số quan trăc được quy định như sau: Tần suất quan trắc nước thầi tối thiêu là
15 ngày/lần (đo đạc, lấy và phân tích mẫu tổ hợp đầu vào và đầu ra của công trình
xử lý nước thải):; thông số quan trắc thực hiện theo giấy phép môi trường.
Trường hợp cân thiết, chủ dự án có thể đo đạc, lấy và phân tích thêm một số
mẫu đơn đối với nước thải sau xử lý của công trình xử lý chất thải trong giai đoạn
này để đánh giá theo quy chuân kỹ thuật về chất thải và có giải pháp điều chỉnh,
cải thiện. bố sung công trình xử lý nước thải đó theo hướng tốt hơn;
c) Thời gian đánh giá hiệu quả trong giai đoạn vận hành ổn định của công
trình xử lý nước thải ít nhất là 07 ngày liên tiếp sau giai đoạn điều chính quy
định tại điểm b khoản này: trường hợp bất khả kháng không thê đo đạc, lấy và
phân tích mẫu liên tiếp thì phải thực hiện đo đạc, lấy và phân tích mẫu sang
ngày kế tiếp. Tần suất và thông số quan trắc được quy định như sau: Tâần suất
§2 quan trắc nước thải ít nhất là 01 ngày/lần (đo đạc, lấy và phân tích mẫu đơn đối
với 01 mẫu nước thải đầu vào và ít nhất 07 mẫu đơn nước thải đầu ra trong 07
ngày liên tiếp của công trình xử lý nước thải):; thông số quan trắc thực hiện theo
giấy phép môi trường.
2. Quan trắc đối với công trình, thiết bị xử lý bụi, khí thải: Việc đo đạc, lấy
mẫu bụi, khí thải đề phân tích, đánh giá hiệu quả cho từng công trình, thiết bị xử lý
chất thải trong kế hoạch quan trắc chất thải được quy định như sau:
a) Mẫu tô hợp được xác định theo một trong hai trường hợp sau:
Một mẫu tổ hợp được lấy theo phương pháp lấy mẫu liên tục (phương pháp
đăng động lực, đăng tốc và phương pháp khác theo quy định về kỹ thuật quan trắc
môi trường) đề đo đạc, phân tích các thông số theo quy định hoặc một mẫu tổ hợp
được xác định kết quả là giá trị trung bình của 03 kết quả đo đạc của các thiết bị đo
nhanh hiện trường (kết quả đo bằng các thiết bị đo hiện số) theo quy định của pháp
luật ở 03 thời điểm khác nhau trong ngày (sáng. trưa - chiều. chiều - tối) hoặc ở 03
thời điểm khác nhau fflầu, giữa, cuối) của ca sản xua'ỉt;
b) Thời gian đánh giá trong giai đoạn điều chỉnh hiệu quả của từng công
trình, thiết bị xử lý bụi, khí thải ít nhất là 75 ngày kể từ ngày bắt đầu vận hành
thử nghiệm. Tần suất và thông số quan trắc được quy định như sau: tần suất
quan trắc bụi, khí thải tối thiều là 15 ngày/lần (đo đạc, lắy và phân tích mẫu tổ
hợp đầu vào (nếu có) và mẫu tổ hợp đầu ra): thông số quan trắc thực hiện theo
giấy phép môi trường:
c) Thời gian đánh giá hiệu quả trong giai đoạn vận hành ôn định các công
trình, thiết bị xử lý bụi, khí thải ít nhất là 07 ngày liên tiếp sau giai đoạn điều chỉnh
quy định tại điêm b khoản này; trường hợp bất khả kháng không thể đo đạc, lấy và
phân tích mẫu liên tiếp thì phải thực hiện đo đạc, lấy và phân tích mẫu sang ngày
kế tiếp. Tần suất và thông số quan trắc được quy định như sau: tần suất quan trắc
bụi, khí thải ít nhất là 01 ngày/lần (đo đạc, lấy và phân tích mẫu đơn hoặc mẫu
được lấy bằng thiết bị lấy mẫu liên tục trước khi xả, thải ra ngoài môi trường của
công trình. thiết bị xử lý bụi, khí thải): thông số quan trắc thực hiện theo giấy phép
môi trường. 3. Việc quan trắc, phân định, phân loại chất thải rắn (bao gồm cả bùn thải) là
chất thải nguy hại hoặc chất thải rắn công nghiệp thông thường được thực hiện
theo quy định của pháp luật về quản lý chất thải nguy hại.
4. Dự án đầu tư, cơ sở thuộc đối tượng quy định tại Cột 3 Phụ lục 2 ban hành
kèm theo Nghị định số 08/2022/NĐ-CP thực hiện quan trắc chất thải theo quy định
tại khoản 1. 2 và 3 Điều này.
5. Đối với các dự án không thuộc trường hợp quy định tại khoản 4 Điều này,
việc quan trắc chất thải do chủ dự án đầu tư, cơ sở tự quy<Ể':t định nhưng phải bảo
đảm quan trắc ít nhất 03 mẫu đơn trong 03 ngày liên tiếp của giai đoạn vận hành
ôn định các công trình xử lý chất thải.
6. Việc quan trắc nước thải hoặc khí thải khi vận hành lại công trình xử lý
nước thải, khí thải quy định tương ứng tại điểm c khoản 7 Điều 97 hoặc điểm c
khoản 8 Điều 98 Nghị định số 08/2022/NĐ-CP được thực hiện như sau:
a) Cơ sở thuộc đối tượng quy định tại Cột 3 Phụ lục 2 ban hành kèm theo Nghị
định số 08/2022/NĐ-CP quan trắc chất thải theo quy định tại điểm c khoản 1 hoặc
điểm c khoản 2 Điều này;
b) Cơ sở không thuộc đối tượng quy định tại Cột 3 Phụ lục 2 ban hành kèm
theo Nghị định số 08/2022/NĐ-CP quan trắc chất thải theo quy định tại khoản 5
Điều này.
Điều 22. Hồ sơ, thủ tục đăng ký môi trường
1. Hồ sơ đăng ký môi trường gồm:
a) Văn bản đăng ký môi trường của chủ dự án đầu tư, cơ sở theo quy định tại
Mẫu số 47 Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này:
b) Bản sao Quyết định phê duyệt kết quả thâm định báo cáo đánh giá tác động
môi trường của dự án đầu tư, cơ sở (nếu có).
2. Chủ dự án đầu tư, cơ sở gửi hồ sơ đăng ký môi trường đến Ủy ban nhân dân
cấp xã nơi triển khai dự án đầu tư. cơ sở thông qua hình thức gửi trực tiếp, qua
đường bưu điện hoặc bản điện tử thông qua hệ thống dịch vụ công trực tuyến theo
quy định tại khoản 3 Điều 49 Luật Bảo vệ môi trường.
84 Điều 23. Tiếp nhận đăng ký môi trường
1. Ủy ban nhân dân cấp xã tiếp nhận hồ sơ đăng ký môi trường của chủ dự án
đầu tư, cơ sở gửi đến bằng hình thức nhận trực tiếp, qua đường bưu điện hoặc nhận
bản điện tử thông qua hệ thống dịch vụ công trực tuyến.
2. Ủy ban nhân dân cấp xã cập nhật dữ liệu về đăng ký môi trường vào hệ
thống thông tin, cơ sở dữ liệu môi trường quốc gia.
Chương IV
QUẢẦẢN LÝ CHẤT THÁI, PHÉ LIỆU NHẬP KHẨU VÀ
KIÊM SOÁT CÁC CHÁT Ô NHIỄM
Mục1
QUY ĐỊNH CHUNG VỀ QUẦN LÝ CHÁT THẢI
Điều 24. Danh mục chất thải nguy hại, chất thải công nghiệp phải kiểm
soát và chất thải rắn công nghiệp thông thường
1. Danh mục chất thải bao gồm: chất thải nguy hại. chất thải công nghiệp phải
kiểm soát và chất thải răn công nghiệp thông thường và mã chất thải được quy
định tại Mẫu số 01 Phụ lục II ban hành kèm theo Thông tư này.
2. Việc phân loại chất thải thực hiện theo Danh mục chất thải quy định tại
khoản 1 Điều này; việc phân định chất thải công nghiệp phải kiểm soát là chất thải
nguy hại hoặc chất thải rắn công nghiệp thông thường theo quy chuân kỹ thuật môi
trường về ngưỡng chất thải nguy hại. Trường hợp chất thải công nghiệp phải kiểm
soát chưa được phân định thì được quản lý như chất thải nguy hại: trường hợp
chưa có quy chuân kỹ thuật đối với một số tính chất và thành phần nguy hại nhất
định thì áp dụng tiêu chuần quốc gia về bảo vệ môi trường của một trong các nước
thuộc Nhóm các nước công nghiệp phát triển.
3. Chất thải răn công nghiệp thông thường được thu hồi. phân loại, lựa chọn đề
tái sử dụng, sử dụng trực tiếp làm nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu cho hoạt động
sản xuất (ký hiệu là TT-R) theo Danh mục chất thải quy định tại khoản 1 Điều này. Điều 25. Đơn vị tính khối lượng chất thải
1. Khối lượng chất thải nguy hại, chất thải răn công nghiệp thông thường trong
các hồ sơ, giấy phép, báo cáo, chứng từ, biên bản giao nhận và các giấy tờ khác quy
định tại Thông tư này thống nhất sử dụng đơn vị tính là ki-lô-gam (viết tắt là kg).
2. Khối lượng chất thải rắn sinh hoạt trong các hồ sơ, giầy phép, báo cáo, biên
bản giao nhận và các giấy tờ khác quy định tại Thông tư này thống nhất sử dụng
đơn vị tính là tần.
Mục 2
QUẦN LÝ CHẮT THÁI RẮN SINH HOẠT
Điều 26. Yêu cầu kỹ thuật về bảo vệ môi trường đối với điểm tập kết, trạm
trung chuyền chất thải rắn sinh hoạt
1. Điểm tập kết chất thải răn sinh hoạt:
a) Điểm tập kết được bồ trí bảo đảm kết nối hiệu quả giữa công tác thu gom, vận
chuyển và xử lý; bán kính phục vụ thu gom tại hộ gia đình, tổ chức. cá nhân và
khoảng cách an toàn môi trường thực hiện theo quy định tại QCVN 01:2021/BXD-
Quy chuân kỹ thuật quốc gia về quy hoạch xây dựng được ban hành kèm theo Thông
tư số 01/2021/TT-BXD ngày 19 tháng 5 năm 2021 của Bộ trưởng Bộ Xây dựng ban
hành quy chuân kỹ thuật quốc gia về quy hoạch xây dựng và các quy định pháp luật
khác có hên quan;
b) Điểm tập kết phải bồ trí thiết bị lưu chứa chất thải có dung tích phù hợp với
thời gian lưu giữ, bảo đảm không rÒ rỉ nước ra môi trường: thực hiện vệ sinh, phun
khử mùi sau khi kết thúc hoạt động: điểm tập kết hoạt động trong thời gian từ 18
giờ đến 06 giờ sáng hôm sau phải có đèn chiều sáng:
c) Chủ dự án đầu tư, chủ sở hữu, ban quản lý khu đô thị mới, chung cư, tòa nhà
văn phòng phải bố trí điêm tập kết chất thải rắn sinh hoạt phù hợp trong quá trình
thiết kế, xây dựng và vận hành để phục vụ nhu cầu thải bỏ chất thải rắn sinh hoạt
của tất cả người dân sinh sống tại khu đô thị mới, chung cư, tòa nhà văn phòng đó;
d) Chủ cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có thể bó trí điểm tập kết theo quy
định tại điểm b khoản này hoặc có thể lưu chứa trong thiết bị lưu chứa chất thải răn
sinh hoạt;
86 đ) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo Ủy ban nhân dân cấp huyện chủ trì, phối
hợp với đơn vị thu gom, vận chuyên chât thải răn sinh hoạt đê xác định vị trí, thời
gian tập kết, thời gian hoạt động và quy mô tiếp nhận chất thải rắn sinh hoạt tại
điểm tập kết phù hợp: bảo đảm an toàn giao thông: hạn chế tối đa hoạt động vào
gIờ cao điêm.
2. Trạm trung chuyền chất thải rắn sinh hoạt:
a) Thực hiện theo quy định tại QUVN 01:2021/BXD - Quy chuẩn kỹ thuật
quốc gia về quy hoạch xây dựng và các quy định pháp luật khác có liên quan;
b) Trạm trung chuyên có định đầu tư mới tại các khu vực nội thành đô thị loại
I và đô thị loại đặc biệt phải sử dụng công nghệ tự động, hiện đại và phù hợp với
điều kiện từng địa phương:
c) Khuyến khích sử dụng công nghệ trạm trung chuyển ngàm, bán ngằm hoặc
ngằm hóa một số hạng mục công trình tại đô thị nhằm tiết kiệm diện tích sử dụng đất
nhưng phải có thiết kế bảo đảm mỹ quan đô thị và không gây ô nhiễm môi trường:
d) Bảo đảm kết nối đồng bộ với hệ thống thu gom, vận chuyên chất thải rắn
sinh hoạt tại địa phương:
đ) Phải có khu vực lưu giữ chất thải rắn sinh hoạt phân loại tại nguồn, chất thải
rắn công kềnh và các trang thiết bị thu gom, vận chuyền; có khả năng lưu giữ chất
thải nguy hại sau khi chất thải rắn sinh hoạt được phân loại theo quy định của Ủy
ban nhân dân cấp tính;
e) Trạm trung chuyển tại các đô thị phải bố trí khu vực tiếp nhận chất thải có
đủ diện tích cho phương tiện dừng chờ đồ chất thải; bảo đảm khép kín đề hạn chế
tối đa phát tán ô nhiễm, mùi và xâm nhập của côn trùng:
g) Trang bị các hệ thống. thiết bị cân; vệ sinh và phun xịt khử mùi phương tiện
thu gom, vận chuyên ra, vào trạm trung chuyển; hệ thống camera giám sát; hệ
thống, phần mềm để theo dõi, cập nhật khối lượng chất thải rắn sinh hoạt và
phương tiện thu gom, vận chuyên ra, vào trạm trung chuyên;
h) Ủy ban nhân dân các cấp xác định vị trí, thời gian hoạt động và quy mô tiếp
nhận chất thải rắn sinh hoạt tại trạm trung chuyên.
Điều 27. Yêu cầu kỹ thuật về bảo vệ môi trường đối với phương tiện vận
chuyển chất thải rắn sinh hoạt
1. Phương tiện cơ giới vận chuyền chất thải rắn sinh hoạt phải đáp ứng các yêu
cầu về an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật về giao thông vận tải. Xe chuyên dụng cuốn ép chất thải rắn sinh hoạt phải có thiết bị lưu
chứa nước rỉ rác.
2. Phương tiện vận chuyên chất thải rắn sinh hoạt phải bảo đảm không rơi vãi
chất thải răn sinh hoạt, rò rỉ nước rỉ rác, phát tán mùi trong quá trình vận chuyên;
phải vệ sinh, phun xịt khử mùi trước khi ra khỏi khu vực trạm trung ủuyển, CƠ SỞ
xử lý và sau khi hoàn thành thu gom, vận chuyên chất thải rắn sinh hoạt.
3. Phương tiện thu gom chất thải rắn sinh hoạt từ hộ gia đình, cá nhân đến
điểm tập kết hoặc trạm trung chuyên chất thải răn sinh hoạt phải bảo đảm không
rơi vãi chất thải, rò rỉ nước ra môi trường trong quá trình hoạt động.
4. Thiết bị lưu giữ chất thải rắn sinh hoạt được lắp c định hoặc có thể tháo rời
trên phương tiện vận chuyên và phải bảo đảm lưu giữ an toàn. không bị hư hỏng.
rách vỡ vỏ và không ngắm, rò rỉ nước rác, phát tán chất thải, mùi ra môi trường.
5. Việc áp dụng các mô hình, công nghệ, giải pháp kỹ thuật tiên tiến, thân
thiện môi trường và đầy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin trong công tác quản
lý hoạt động thu gom, vận chuyền chất thải rắn sinh hoạt thực hiện theo quy định
của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.
Điều 28. Tiêu chí về công nghệ xử lý chất thải rắn sinh hoạt
1. Về công nghệ:
a) Có khả năng tiếp nhận. phân loại chất thải. xử lý mùi, nước rỉ rác, khí thải,
linh hoạt trong kết hợp các công nghệ khác, xử lý các loại chất thải răn khác nhau;
có khả năng mở rộng công suất, thu hồi năng lượng, xử lý các chất thải thứ cấp;
mức độ phù hợp về quy mô xử lý:
b) Mức độ tự động hóa, nội địa hóa của dây chuyền thiết bị: tỷ lệ xử lý, tái
sử dụng. tái chế, chôn lắp chất thải rắn sinh hoạt; mức độ tiên tiền của công
nghệ xử lý: độ bên của thiết bị, dây chuyền công nghệ: xuất xứ của các trang
thiết bị; tính đồng bộ của thiết bị trong dây chuyền công nghệ, khả năng sử
dụng. thay thế các loại linh kiện, phụ tùng trong nước, tỷ lệ nội địa hóa của hệ
thống công nghệ, thiết bị:
c) Ưu tiên công nghệ đã được ứng dụng thành công. đạt tiêu chuân, quy chuân
kỹ thuật môi trường về thiết bị xử lý, tái chế chất thải và phù hợp với điều kiện
Việt Nam và được cơ quan có thẩm quyền đánh giá, thầm định theo quy định của
88 pháp luật về khoa học và công nghệ. pháp luật về chuyên giao công nghệ: công
nghệ thuộc Danh mục công nghệ khuyên khích chuyên giao theo quy định của
pháp luật về chuyên giao công nghệ.
2. Về môi trường và xã hội:
a) Bảo đảm các tiêu chuân, quy chuân kỹ thuật môi trường:
b) Tiết kiệm diện tích sử dụng đất:
c) Tiết kiệm năng lượng. khả năng thu hồi năng lượng trong quá trình xử lý:
d) Khả năng đào tạo nhân lực địa phương tham gia quản lý, vận hành thiết bị.
bảo dưỡng và bảo trì thiêt bị.
3. Về kinh tế:
a) Chi phí xử lý phù hợp với khả năng chỉ trả của địa phương hoặc không vượt
quá mức chi phí xử lý được cơ quan có thâm quyên công bô:
b) Khả năng tiêu thụ sản phên`1m từ hoạt động tái chế chất thải:
c) Tiềm năng và giá trị kinh tế mang lại từ việc tái sử dụng chất thải, năng
lượng và các sản phẩm có ích được tạo ra sau xử lý:
d) Nhu cầu thị trường: tiêu chuẩn chất lượng sản phẩm sau khi xử lý được áp dụng:
đ) Tính phù hợp trong chi phí xây dựng và lắp đặt thiết bị: chi phí vận hành;
chi phí bảo dưỡng. sửa chữa.
Điều 29. Giá dịch vụ thu gom, vận ủuyển và xử lý chất thải rắn sinh hoạt
1. Giá dịch vụ thu gom, vận chuyển và xử lý chất thải rắn sinh hoạt bao gồm:
a) Giá dịch vụ áp dụng đối với tổ chức, cá nhân phát sinh chất thải răn sinh
hoạt là chi phí hộ g1a đình, cá nhân, cơ quan, tô chức, cơ sở sản xuất, kinh doanh,
dịch vụ, chủ đâu tư xây dựng và kinh doanh hạ tâng khu sản xuât, kinh doanh, dịch
vụ tập trung, cụm công nghiệp theo quy định tại các khoản 1, 3 và 4 Điều 79 Luật
Bảo vệ môi trường phải trả cho hoạt động thu gom, vận chuyên và xử lý chât thải
răn sinh hoạt;
b) Giá dịch vụ áp dụng đối với chủ đầu tư. cơ sở thu gom, vận chuyên. xử lý
chât thải răn sinh hoạt là chi phí mà Ủy ban nhân dân các câp chị trả cho chủ đâu
tư, cơ sở được lựa chọn theo quy định tại khoản 1 Điều 77, khoản 2 Điêu 78 Luật Bảo vệ môi trường và Điều 59 Nghị định số 08/2022/NĐ-CP để cung cấp dịch vụ
thu gom, vận ủuyến, xử lý chất thải răn sinh hoạt.
2. Nguyên tắc định giá dịch vụ áp dụng đối với tổ chức, cá nhân phát sinh chất
thải rắn sinh hoạt được quy định như sau:
a) Giá dịch vụ thu gom, vận chuyên, xử lý chất thải rắn sinh hoạt phát sinh
từ hộ gia đình, cá nhân và các đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 58 Nghị
định số 08/2022/NĐ-CP được tính theo nguyên tắc có sự bù đắp thông qua
ngân sách địa phương:
b) Giá dịch vụ thu gom, vận chuyền, xử lý chất thải rắn sinh hoạt phát sinh từ
cơ quan, tổ chức, cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, chủ đầu tư xây dựng và kinh
doanh hạ nẫng khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung. cụm công nghiệp theo
quy định tại khoản 2 Điều 58 Nghị định số 08/2022/NĐ-CP được tính trên nguyên
tắc tính đúng. tính đủ chi phí cho hoạt động thu gom, vận chuyền và xử lý.
3. Chủ đầu tư, cơ sở cung cấp dịch vụ xử lý chất thải rắn sinh hoạt có trách
nhiệm lập. trình thẩm đinh, phê duyệt phương án giá dịch vụ quy định tại điểm b
khoản 1 Điều này theo quy định của pháp luật về giá.
Điều 30. Hình thức thu giá dịch vụ thu gom, vận chuyền và xử lý chất thải
rắn sinh hoạt theo khối lượng hoặc thể tích chất thải
1. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định hình thức thu giá dịch vụ thu gom, vận
chuyên và xử lý chất thải rắn sinh hoạt theo khối lượng hoặc thể tích chất thải theo
một trong các trường hợp sau:
a) Thông qua giá bán bao bì đựng chất thải răn sinh hoạt. Giá bán bao bì bao
gỒm giá thành sản xuất bao bì và giá dịch vụ thu gom, vận chuyên và xử lý chất
thải răn sinh hoạt:
b) Thông qua thẻ tích thiết bị chứa đựng chất thải rắn sinh hoạt;
c) Thông qua việc cần xác định khối lượng chất thải răn sinh hoạt (đối với các
cơ quan, tô chức) hoặc các hình thức khác do Ủy ban nhân dân cấp tính quy định.
2. Yêu cầu kỹ thuật đối với bao bì đựng chất thải rắn sinh hoạt quy định tại
điểm a khoản 1 Điều này:
a) Có quy cách, kiều dáng. kích thước cụ thê, thể tích khác nhau theo quy định
của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh đềể bảo đảm dễ dàng phân biệt với các loại bao bì
90 thông thường khác. Mỗi loại bao bì đựng chất thải rắn sinh hoạt có thể tích khác
nhau tương ứng với mức giá bán khác nhau;
b) Bao bì đựng các loại chất thải răn sinh hoạt khác nhau có màu sắc khác
nhau; bao bì đựng chất thải thực phzẨ1m có màu xanh, bao bì đựng chất thải rắn sinh
hoạt khác có màu vàng. Trong trường hợp cần thiết, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có
thể quy định màu sắc khác, bảo đảm đồng bộ, thống nhất trên địa bàn tỉnh;
c) Chất liệu bao bì đựng chất thải phải phù hợp với công nghệ xử lý chất thải
của địa phương. Khuyến khích sử dụng bao bì là chất liệu dễ phân hủy sinh học;
d) Bao bì đựng chất thải thực phâm hoặc có lẫn chất thải thực phâm phải đảm
bảo tránh rò rỉ nước và phát tán mùi;
đ) Trường hợp địa phương quy định chất thải rắn sinh hoạt phải được phân loại
thành nhiều loại khác nhau theo quy định tại điểm c khoản 1 Điều 75 Luật Bảo vệ
môi trường. chất liệu sử dụng làm bao bì đựng chất thải rắn sinh hoạt phải bảo đảm
nhìn thấy loại chất thải đựng bên trong. Trường hợp chỉ quy định phân loại thành
chất thải răn có khả năng tái chế và chất thải rắn sinh hoạt khác thì không phải tuân
thủ quy định này;
e) Bao bì đựng chất thải rắn sinh hoạt có thiết kế dễ buộc, dễ mở. bảo đảm chất
thải rắn sinh hoạt không rơi vãi và thuận tiện cho việc kiểm tra;
g) Chất thải rắn có khả năng tái sử dụng. tái chế được lưu chứa trong các bao
bì thông thường. bảo đảm có khả năng lưu chứa và không gây ô nhiễm môi trường.
3. Việc thu giá dịch vụ qua bao bì theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều này
được thực hiện như sau:
a) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh lựa chọn cơ sở sản xuất và phân phối bao bì
đựng chất thải rắn sinh hoạt thông qua hình thức đấu thầu theo quy định của pháp
luật về đầu thầu; trường hợp không thể lựa chọn thông qua hình thức đầu thầu thì
thực hiện theo hình thức đặt hàng hoặc giao nhiệm vụ theo quy định của pháp
luật. Cơ sở sản xuất và phân phối bao bì đựng chất thải rắn sinh hoạt là cơ sở
chuyên biệt hoặc cơ sở thu gom, vận chuyển chất thải răn sinh hoạt;
b) Cơ sở phân phối bao bì đựng chất thải rắn sinh hoạt sử dụng hình thức phân
phối bằng cách bán: phân phối cho các hộ gia đình, cá nhân với số lượng bao bì
theo định mức hàng tháng nhất định hoặc các hình thức khác cho phù hợp. Điều 31. Phương pháp định giá dịch vụ xử lý chất thải răn sinh hoạt áp
dụng đôi với nhà đâu tư và cung cấập dịch vụ xử lý chât thải răn sinh hoạt
1. Giá dịch vụ xử lý chất thải rắn sinh hoạt được xác định theo công thức sau:
GxrcrR = Zrp + (Zrs * P)
Trong đó:
- Gxcr:: là giá dịch vụ xử lý 01 tấn chất thải rắn sinh hoạt chưa bao Ổm thuế
giá trị g1a tăng (VAT). Đơn vị: đông:
- Zrs: là giá thành toàn bộ để xử lý01 tấn chất thải răn sinh hoạt. Đơn vị: fflỀng;
- P là tỷ lệ lợi nhuận (%) của dự án hoặc lấy bằng bình quân lãi suất trung hạn
của 03 ngân hàng thương mại tại Việt Nam.
2. Giá thành toàn bộ đề xử lý 01 tấn chất thải rắn sinh hoạt (Ztb) được xác định
theo công thức sau:
ZTBI C'1__ ZtÌI
L
Trong đó:
- Zs: là giá thành toàn bộ đề xử lý 01 tắn chất thải răn sinh hoạt. Đơn vị: đồng:
- Cr: là tổng chi phí hợp lý. hợp lệ thực hiện dịch vụ xử lý chất thải rắn sinh
hoạt (Đơn vị: đồng). bao gỒm: các chi phí vật tư trực tiếp; chi phí nhân công
trực tiếp: chi phí máy, thiết bị trực tiếp: chi phí sản xuất chung: chi phí quản lý
doanh nghiệp. Các chi phí nêu trên được quy định cụ thể tại khoản 3, 4, 5, 6 và 7
Điều này:
- Za: là doanh thu từ việc bán sản phẩm thu hồi sau quá trình xử lý chất thải
răn sinh hoạt. Đơn vị: đồng;
- Q: là tổng khối lượng chất thải rắn sinh hoạt vận chuyên đến cơ sở xử lý đề
xử lý. Đơn vỊ: tấn.
3. Chi phí vật tư trực úếp (Cvr). bao gồm: chi phí của các vật tư sử dụng trực
tiếp trong quá trình xử lý chất thải răn sinh hoạt được xác định bằng tông khối
lượng của từng loại vật tư nhân (x) với đơn giá vật tư tương ứng, trong đó:
a) Khối lượng của từng loại vật tư được xác định trên cơ sở quy chuẩn, tiêu
92 chuẩn, định mức hao phí vật tư cho công tác xử lý chất thải rắn sinh hoạt do cơ
quan nhà nước có thâm quyền ban hành hoặc công bồ. Trường hợp chưa có định
mức hao phí vật tư do cơ quan nhà nước có thâm quyền ban hành hoặc công bó,
đơn vị lập phương án giá tô chức xác định hao phí vật tư hợp lý làm cơ sở đề xác
định chi phí vật tư khi lập phương án giá dịch vụ xử lý chất thải rắn sinh hoạt;
b) Giá vật tư là giá đến cơ sở xử lý chất thải rắn sinh hoạt, phù hợp với mặt
bằng giá thị trường xác định theo công bố giá hoặc hóa đơn theo quy định pháp
luật tại thời điểm lập phương án. Đối với sản phe^01m được sản xuất ra thuộc đối
tượng chịu thuê giá trị gia tăng tính theo phương pháp khầu trừ thì giá vật tư không
bao gồm thuế giá trị gia tăng. Đồi với sản phẩm được sản xuất ra không thuộc đối
tượng chịu thuế giá trị gia tăng hoặc thuộc đối tượng chịu thuế giá trị gia tăng theo
phương pháp trực tiếp thì giá vật tư bao gồm thuế giá trị gia tăng.
4. Chi phí nhân công trực tiếp (Cxc) bao gồm các khoản chi phí bằng tiền mà
các cơ sở xử lý chất thải rắn sinh hoạt phải trả cho người lao động trực tiếp
(tiền lương. tiền công và các khoản phụ cấp có tính chất lương, bảo hiểm xã hội.
bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp. kinh phí công đoàn) và các khoản chi khác
theo quy định đối với công nhân trực tiếp xử lý chất thải rắn sinh hoạt. Trong đó:
a) Chi phí tiền lương, tiền công được xác định bằng số lượng ngày công theo
định mức hao phí nhân công trực tiếp cho công tác xử lý chất thải rắn sinh hoạt do
cơ quan có thâm quyền ban hành hoặc công bố nhân (x) với đơn giá ngày công
tương ứng. Đơn giá ngày công của công nhân trực tiếp thực hiện dịch vụ xử lý chất
thải rắn sinh hoạt xác định theo quy định của cơ quan nhà nước có thâm quyền.
Trường hợp chưa có định mức hao phí nhân công do cơ quan nhà nước có thâm
quyền ban hành hoặc công bồ. đơn vị lập phương án giá tổ chức xác định hao phí
nhân công hợp lý làm cơ sở đề xác định chi phí nhân công khi lập phương án giá
dịch vụ xử lý chất thải răn sinh hoạt:
b) Chi phí bảo hiêm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp. kinh phí công
đoàn và các khoản chi khác của công nhân trực úếp thực hiện dịch vụ xử lý chất
thải rắn sinh hoạt theo quy định hiện hành của pháp luật (bao gồm cả khoản do
người lao động phải nộp và khoản do doanh nghiệp chỉ trả).
5. Chi phí máy, thiết bị trực tiếp (Ccw). được xác định trên cơ sở toàn bộ chi
phí liên quan đến giá máy. thiết bị. chế độ quản lý. sử dụng và trích khẩu hao máy. thiết bị theo quy định của pháp luật: phương pháp xác định giá ca máy, thiết bị
theo quy định của pháp luật. Khi xác định chi phí máy, thiết bị trực tiếp phải xác
định thời gian kháu hao của máy, thiết bị phù hợp với đặc điểm về điều kiện làm
việc của máy, thiết bị.
6. Chi phí sản xuất chung (Csxc). bao gồm các khoản chi phí sản xuất gián tiếp
(ngoài các chi phí vật tư trực tiếp; chi phí nhân công trực tiếp: chi phí máy, thiết bị
trực tiếp) phát sinh tại cơ sở xử lý chất thải rắn sinh hoạt, gồm: bảo dưỡng. sửa
chữa máy, thiết bị trực tiếp: khấu hao, sửa chữa tài sản có định (trừ máy, thiết bị
trực úếp); chỉi phí vật lệu, dụng cụ, công cụ dùng cho phân xưởng: tiền lương. phụ
cấp có tính chất lương: khoản trích bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất
nghiệp và kinh phí công đoàn của cán bộ, nhân viên phân xưởng (bao gồm cả
khoản do người lao động phải nộp và khoản do doanh nghiệp chỉ trả); chi phí kiểm
định, quan trắc môi trường: chi phí thuê mặt bằng phục vụ sản xuất (nếu có): chi
phí dịch vụ mua ngoài và các chi phí bằng tiền khác được tính vào giá thành theo
quy định của pháp luật, cụ thể:
a) Chi phí vật tư. chi phí nhân công trong chi phí sản xuất chung xác định như
cách xác định chi phí vật tư, nhân công trực tiếp quy định tại khoản 3 và khoản 4
Điều này:
b) Chi phí khầu hao, sửa chữa tài sản có định trong chi phí sản xuất chung xác
định theo quy định của pháp luật về chế độ quản lý, sử dụng và trích kháu hao tài
sản có định.
7. Chị phí quản lý doanh nghiệp (Co). bao gồm các khoản chi phí cho bộ máy
quản lý, điều hành doanh nghiệp và các khoản chi phí khác của doanh nghiệp theo
quy định pháp luật.
Điều 32. Đóng bãi chôn lắp chất thải rắn sinh hoạt sau khi kết thúc hoạt động
1. Việc đóng bãi chôn lắp chất thải rắn sinh hoạt hợp vệ sinh thực hiện khi
thuộc một trong các trường hợp sau:
a) Lượng chất thải rắn sinh hoạt được chôn lp trong bãi chôn lắp chất thải rắn
sinh hoạt đã đạt dung tích lớn nhất theo khả năng tiếp nhận đã được cơ quan có
thâm quyền phê duyệt;
b) Chủ xử lý chất thải không có khả năng tiếp tục vận hành bãi chôn lắp chất
thải rắn sinh hoạt và không có khả năng chuyên giao việc vận hành bãi chôn lấp
chất thải rắn sinh hoạt:
94 c) Chủ xử lý chất thải có nhu cầu đóng bãi chôn lắp thì phải báo cáo cơ quan
quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường cấp tỉnh:
d) Đóng bãi chôn lắp chất thải rắn sinh hoạt theo yêu cầu của cơ quan nhà
nước có thâm quyền.
2. Trước khi bắt đầu tiền hành đóng bãi chôn lắp, chủ xử lý chất thải phải gửi
thông báo tới cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh trên địa bàn về
thời gian đóng bãi chôn lắp chất thải rắn sinh hoạt đề giám sát.
3. Quy trình đóng bãi chôn lấp chất thải rắn sinh hoạt:
a) Bãi chôn lắp chất thải rắn sinh hoạt phải có lớp đất phủ trên cùng có hàm
lượng sét hoặc lớp vải nhựa HDPE hoặc chất liệu tương đương lớn hơn 30%,
bảo đảm độ ẩm tiêu chuẩn và được đầm nén cần thận, chiều dày lớn hơn hoặc hằng
60 cm. Độ dóc từ chân đến đỉnh bãi tăng dần từ 3% đến 5%, luôn bảo đảm thoát
nước tốt và không trượt lở, sụt lún. Sau đó thực hiện các hoạt động: phủ lớp đệm
bằng đắt có thành phần phố biến là cát dày từ 50 cm đến 60 cm; phủ lớp đất trồng
(lớp đất thổ nhưỡng) dày từ 20 cm đến 30 cm; trồng có và cây xanh;
b) Bãi chôn lắp chất thải răn sinh hoạt có nhiều ô chôn lắp có thể thực hiện
đóng từng ô chôn kỄp chất thải rắn sinh hoạt theo trình tự quy định tại điểm a
khoản này;
c) Sau khi đóng bãi chôn lắp chất thải rắn sinh hoạt, chủ xử lý chất thải có
trách nhiệm lập báo cáo về hiện trạng bãi chôn lấp chất thải rắn sinh hoạt và gửi cơ
quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh. Báo cáo về hiện trạng bãi chôn
lắp chất thải rắn sinh hoạt bao gồm các nội dung quy định tại điểm d khoản này:
d) Nội dung chính của báo cáo về hiện trạng bãi chôn lắp chất thải rắn sinh
hoạt: tình trạng hoạt động. hiệu quả và khả năng vận hành của tất cả các công trình
trong bãi chôn lấp chất thải rắn sinh hoạt bao gồm hệ thống chóng thấm của bãi
chôn lắp chất thải rắn sinh hoạt, hệ thống thu gom và xử lý nước rỉ rác, hệ thống
thu gom khí thải và các công trình bảo vệ môi trường khác (nếu có) theo quy định
pháp luật: kết quả quan trắc chất lượng nước thải, chất lượng nước ngằm và khí
thải từ bãi chôn lắp chất thải răn sinh hoạt ra môi trường: báo cáo việc phục hồi
môi trường, cải tạo cảnh quan khu vực bãi chôn lấp chất thải rắn sinh hoạt và biện pháp ngăn ngừa ô nhiễm môi trường trong những năm tiếp theo; bản đồ địa hình
của khu vực bãi chôn lắp chất thải rắn sinh hoạt sau khi đóng bãi chôn lắp chất thải
răn sinh hoạt;
đ) Chủ xử lý chất thải có trách nhiệm thu gom, xử lý nước thải và khí thải từ
bãi chôn lắp chất thải răn sinh hoạt thải ra môi trường sau khi đóng bãi chôn lắp
theo quy định.
4. Việc đóng bãi chôn lấp chất thải rắn sinh hoạt được coi là hoàn thành khi
đáp ứng các yêu cầu sau:
a) Yêu cầu quy định tại điểm a và điểm c khoản 3 Điều này;
b) Nước thải và khí thải từ bãi chôn lắp chất thải rắn sinh hoạt thải ra môi
trường đạt quy chuẩn kỹ thuật môi trường.
5. Sau khi đóng bãi chôn lắp chất thải rắn sinh hoạt, tiếp tục không cho người
và súc vật ra, vào tự do, đặc biệt trên đỉnh bãi nơi tập trung khí gas: phải có các
biển báo, chỉ dẫn an toàn trong bãi chôn láp.
6. Bàn giao mặt băng cho cơ quan nhà nước có thâm quyền sau khi hoàn thành
đóng bãi chôn lắp chất thải rắn sinh hoạt theo quy định tại điểm c khoản 2 Điều 80
Luật Bảo vệ môi trường.
7. Trước khi tái sử dụng bãi chôn lắp chất thải rắn sinh hoạt, chủ dự án đầu tư
tái sử dụng bãi chôn lắp có trách nhiệm sau:
a) Theo dõi biến động của môi trường tại các điểm quan trắc; đánh giá các yếu
tố môi trường có liên quan; kiểm tra chặt chẽ các lỗ khoan thu hồi khí gas. khi
nông độ khí gas không lớn hơn 5% mới được tái sử dụng:
b) Thành lập lại bản đồ địa hình của khu vực bãi chôn lắp chất thải rắn sinh hoạt:
c) Tiếp tục thực hiện việc xử lý nước rỉ rác, khí thải (nếu có) theo quy định
trong thời gian chờ tái sử dụng bãi chôn lắp chát thải rắn sinh hoạt.
8. Phương pháp tính và dự toán chi phí cải tạo môi trường bãi chôn lắp chất
thải rắn sinh hoạt quy định tại Mẫu số 02 Phụ lục III ban hành kèm theo Thông
tư này.
(Xem tiếp VĂN PHÒNG CHÍNH PHỦ XUÁT BẢN
Địa chỉ: Số1, Hoàng Hoa Thám, Ba Đình, Hà Nội
Điện thoại liên hệ:
- Nội dung: 080.44417; Fax: 080.44517
- Phát hành: 080.48543
Email: congbao(2)chinhphu.vn
Website: http://congbao.chinhphu.vn
l tại: Xí nghiệp Bản đồ 1- Bộ Quốc phòng