VNU Analysis of Circular Economy Models in the Textile Industry:
International Experiences and Practices in Vietnam
Le Thi Ngoc Anh1, Nguyen Van Linh2, Nguyen Hoang Nam3,*, Nguyen Dieu Dieu Ngoc1, Vo Ngoc Ha1, Nguyen Huy Manh4
4Institute for Circular Economy Development, Vietnam National University – Ho Chi Minh
103-104 Information Technology Park, Ho Chi Minh City, Vietnam In line with the global trend, Vietnam’s textile industry is gradually transitioning with an
increasing number of circular economy models. This article conducts a study of international
experiences and compares them with the current practices in Vietnam. It provides a detailed analysis
using a five-stage circular economy framework and focuses on two main aspects: specific circular
economy models within the textile sector, and government policies that enable the development of
these models. The research findings highlight key weaknesses, such as the fragmented and small-
scale nature of circular models in Vietnam compared to international practices, a strong focus on
waste treatment to meet environmental standards rather than adopting a holistic circular economy
approach across the entire value chain, and limitations due to the lack of detailed policies and
guidelines for circular economy models in the textile sector. Based on these findings, the article
proposes specific recommendations on perspectives to adopt, models that Vietnam can learn from,
and necessary policy conditions for policymakers to consider.
kinh nghiệm quốc tế và thực tiễn tại Việt Nam
Lê Thị Ngọc Anh1, Nguyễn Văn Linh2, Nguyễn Hoàng Nam3,*, Nguyễn Diệu Diệu Ngọc1, Võ Ngọc Hà1, Nguyễn Huy Mạnh4
1Viện Thương mại và Kinh tế quốc tế, Đại học Kinh tế Quốc dân, 207 Giải Phóng, Hà Nội, Việt Nam
2Viện Đào tạo tiên tiến, Chất lượng cao và POHE, Đại học Kinh tế Quốc dân,
207 Giải Phóng, Hà Nội, Việt Nam
3Khoa Môi trường, Biến đổi khí hậu và Đô thị, Đại học Kinh tế Quốc dân, 207 Giải Phóng, Hà Nội, Việt Nam
4Viện Nghiên cứu Phát triển Kinh tế tuần hoàn - ICED, Đại học Quốc gia thành phố Hồ Chí Minh, 103-104 Khu Công nghệ Thông tin, thành phố Hồ Chí Minh, Việt Nam Tóm tắt: Hòa chung xu thế toàn cầu, ngành dệt may của Việt Nam đang từng bước chuyển đổi với
ngày càng nhiều mô hình kinh tế tuần hoàn (KTTH). Bài viết này thực hiện nghiên cứu kinh nghiệm
quốc tế và so sánh với thực tiễn tại Việt Nam, phân tích cụ thể với một khung tiếp cận 5 khâu của
KTTH và tập trung vào hai khía cạnh chính là các mô hình KTTH cụ thể của ngành dệt may và
những chính sách của nhà nước giúp tạo điều kiện để các mô hình này phát triển. Kết quả nghiên
cứu cho thấy những điểm yếu về sự nhỏ lẻ của các mô hình tại Việt Nam so với quốc tế, sự tập trung
vào xử lý chất thải nhằm đảm bảo các tiêu chuẩn môi trường thay vì cách nhìn nhận tổng thể của
KTTH trên toàn chuỗi giá trị, và cả những hạn chế về việc thiếu các chính sách và hướng dẫn chi
tiết cho các mô hình KTTH của ngành dệt may. Từ đó, bài viết đã đưa ra một số đề xuất cụ thể về
quan điểm nhìn nhận, những mô hình Việt Nam có thể học hỏi và những điều kiện chính sách cần
có để các nhà quản lý có thể tham khảo.
Từ khóa: Mô hình KTTH; ngành dệt may; kinh nghiệm quốc tế; thực tiễn tại Việt Nam.
1. Mở đầu*
Trong những năm gần đây, phát triển kinh tế
tuyến tính đã kéo theo sự suy kiệt tài nguyên
thiên nhiên và phá vỡ cân bằng sinh thái ở nhiều
quốc gia. Theo báo cáo của Chương trình Môi
trường Liên Hợp Quốc (UNEP) năm 2024,
công nghiệp là xu thế buộc các doanh nghiệp
phải thực hiện nếu muốn đạt mục tiêu phát triển
bền vững và gia tăng xuất khẩu vào các thị
trường đã ký Hiệp định thương mại tự do (FTA).
Riêng ngành dệt may, số liệu thống kê của Tổng
cục Hải quan cho thấy Công nghiệp Dệt may
năm 2023 là một trong những ngành mũi nhọn L. T. N. Anh et al. / VNU với kim ngạch xuất khẩu đạt 33,3 tỷ USD. Song
quá trình sản xuất của ngành này đòi hỏi sử dụng
lượng lớn năng lượng, làm gia tăng khí thải nhà
kính. Hiệp hội Dệt may Việt Nam (VITAS)
thống kê rằng ngành dệt may Việt Nam phát thải
khoảng 5 triệu tấn CO2 mỗi năm [2]. Trong bối cảnh đó, việc chuyển đổi sang mô
hình Kinh tế tuần hoàn (KTTH) không chỉ là lựa
chọn mà dần trở thành điều kiện bắt buộc để
ngành dệt may Việt Nam duy trì và phát triển bền
vững. Chính phủ Việt Nam đã có những cam kết
mạnh mẽ với quốc tế về lộ trình hướng đến giảm
phát thải ròng bằng 0 vào năm 2050, cũng như
ban hành Chiến lược phát triển ngành dệt may và
da giày Việt Nam đến năm 2030, tầm nhìn đến
năm 2035, với định hướng phát triển bền vững
theo mô hình KTTH (Quyết định số 1643/QĐ-
TTg). Điều này thể hiện quyết tâm của Việt Nam
trong việc giảm thiểu tác động môi trường và đáp
ứng các yêu cầu khắt khe từ thị trường quốc tế.
Hơn nữa, các thị trường nhập khẩu hàng dệt
may, tiêu biểu như thị trường Châu Âu, đang có
sự thay đổi lớn về các tiêu chí mua hàng. Người
tiêu dùng châu Âu ngày càng ưu tiên các sản
phẩm bền vững, thân thiện với môi trường, đồng
thời yêu cầu cao về tính minh bạch của chuỗi
cung ứng và trách nhiệm của doanh nghiệp đối
với giảm thiểu phát thải carbon. Các quy định
như Chiến lược dệt may tuần hoàn và bền vững
trong khuôn khổ Thỏa thuận Xanh châu Âu
(EGD) đặt ra yêu cầu khắt khe hơn đối với sản
phẩm nhập khẩu, bao gồm thẩm định chi tiết, báo
cáo lượng khí thải carbon, chống phá rừng và
trách nhiệm mở rộng của nhà sản xuất. Điều này
có nghĩa là nếu không chuyển đổi sang mô hình
KTTH, các doanh nghiệp dệt may Việt Nam sẽ
gặp nhiều rào cản khi xuất khẩu sang EU, vốn là
thị trường xuất khẩu lớn thứ hai của ngành, chỉ
sau Hoa Kỳ.
Trong bối cảnh đó, các nhà nghiên cứu Việt
Nam và quốc tế ngày càng chú ý nhiều hơn tới
KTTH trong ngành dệt may. Ellen MacArthur
foundation (2017) [3] chỉ ra các cách thức đem
sản phẩm dệt may quay lại tái sử dụng trong
chuỗi tiêu thụ, tiêu biểu là sản phẩm từ hai quá
trình, bao gồm quá trình Sản xuất quần áo
(Clothing production) và quá trình Thu gom,
phân loại (Collection Sorting). Năm 2019,
European Environment Agency đề xuất mô hình
KTTH tiêu chuẩn gồm đầy đủ các yếu tố cơ bản:
Sản xuất và phân phối, Tiêu dùng và kho vận,
Chất thải/Tái chế, Nguyên vật liệu và Thiết kế
sinh thái mà một doanh nghiệp dệt may có thể
triển khai với mục đích giảm thiểu chất thải, tiêu
thụ tài nguyên và cải thiện tính bền vững của
hoạt động sản xuất, kinh doanh. Saha và cộng sự
(2022) [4] mô tả chi tiết tình trạng hiện tại của
nền KTTH, đề xuất các biện pháp can thiệp như
thúc đẩy kinh tế tuần hoàn trong ngành dệt may
bằng cách tối ưu hóa chuỗi cung ứng, tăng cường
tái chế chất thải, hỗ trợ chính sách tài chính và
nâng cao vị thế của nhà sản xuất, tạo điều kiện
thuận lợi cho việc triển khai KTTH hiệu quả
trong ngành dệt may. Năm 2021, Miriam Ribul
đề xuất khái niệm "vải tái sinh" như một giải
pháp giúp hàng dệt may có thể tái tạo và sử dụng
lại [5]. Furferi và cộng sự (2022) [6] đề xuất bộ
hướng dẫn hỗ trợ các công ty dệt may chuyển đổi
từ sản xuất tuyến tính truyền thống sang sản xuất
tuần hoàn một cách dễ dàng giúp gia tăng hiệu
quả việc sử dụng vật liệu tái chế, giảm chất thải
và quản lý vòng đời sản phẩm. Có thể thấy, các
nghiên cứu trên thế giới về kinh tế tuần hoàn
trong lĩnh vực dệt may tương đối toàn diện khi
bao trùm các cách tiếp cận đa chiều, từ việc phân
tích theo từng công đoạn trong chuỗi giá trị sản
xuất tiêu dùng cho đến các giải pháp kỹ thuật và
chiến lược hỗ trợ doanh nghiệp trong việc
chuyển đổi sang mô hình KTTH, thúc đẩy sự bền
vững và giảm thiểu tác động môi trường trong
ngành dệt may.
Tại Việt Nam, Đoàn Thị Mai Hương và Vũ
Trâm Anh (2023) [7] đã sử dụng khuôn khổ mục
tiêu phát triển bền vững của Ủy ban Môi trường
và Phát triển Thế giới (WCED) để đánh giá chuỗi
cung ứng dệt may, từ đó đưa ra khuyến nghị về
khía cạnh kinh tế, xã hội và môi trường, nhằm
thúc đẩy sự phát triển bền vững của ngành. Bên
cạnh đó, Thảo và cộng sự (2023) [8] đề xuất các
giải pháp phát triển mô hình KTTH trong ngành
dệt may, bao gồm tăng cường truyền thông, phổ
biến kiến thức, đảm bảo cân đối cung – cầu và
khuyến khích doanh nghiệp đầu tư vào các giải
pháp thân thiện với môi trường. Lê Tiến Trường L. T. N. Anh et al. / VNU (2023) phân tích sự khác biệt giữa KTTH và kinh
tế tuyến tính, từ đó xác định cơ hội và thách thức
đối với doanh nghiệp dệt may Việt Nam từ đề
xuất giải pháp giúp doanh nghiệp dệt may thích
ứng và phát triển bền vững trong bối cảnh mới.
Tổng quan các nghiên cứu hiện cho thấy lĩnh
vực KTTH trong ngành dệt may đã được đề cập
trong nhiều công trình, bao gồm cả các nghiên
cứu phân tích kinh nghiệm quốc tế. Tuy nhiên,
vẫn còn khoảng trống trong việc hệ thống hóa và
đánh giá các điều kiện chính sách cần thiết để áp
dụng các mô hình KTTH vào bối cảnh cụ thể của
ngành dệt may tại Việt Nam. Bài viết này nhằm
lấp đầy một phần khoảng trống đó, dựa trên việc
kết hợp phân tích kinh nghiệm quốc tế và thực
tiễn tại Việt Nam, về cả các điều kiện chính sách
cũng như nền tảng thực trạng các mô hình KTTH
đã có.
2. Phương pháp nghiên cứu
Phương pháp nghiên cứu của bài viết này
dựa trên khung lý thuyết bao gồm: Nghiên cứu
kinh nghiệm quốc tế về KTTH trong ngành dệt
may và thực trạng KTTH ngành dệt may Việt
Nam, với hai nhóm nội dung chính là các mô
hình KTTH và các điều kiện phát triển. Từ đó,
bài viết đề ra các giải pháp để phát triển KTTH
trong ngành dệt may tại Việt Nam (Chi tiết tại
Hình 1). Từ đó, các câu hỏi nghiên cứu bao gồm:
i) Các mô hình KTTH tiêu biểu trong ngành dệt
may trên thế giới là gì?; ii) Để hỗ trợ những mô
hình đó phát triển, các quốc gia đã chuẩn bị
những điều kiện chính sách gì?; iii) Thực trạng
áp dụng các mô hình KTTH trong ngành dệt may
của Việt Nam thế nào?; và iv) Những mô hình
nào trên thế giới có tiềm năng áp dụng để cải
thiện KTTH trong ngành dệt may của Việt Nam?
Hình 1. Khung lý thuyết của nghiên cứu.
Nguồn: Đề xuất của các tác giả.
3. Kinh nghiệm quốc tế về các mô hình và điều
kiện chính sách thực hiện kinh tế tuần hoàn
3.1. Kinh nghiệm về các điều kiện chính sách cho
kinh tế tuần hoàn ngành dệt may
Theo Furferi và cộng sự (2022)[6], KTTH
trong dệt may gồm 5 khâu là: i) Thiết kế; ii) Sản
xuất; iii) Tiêu dùng; iv) Quản lý chất thải; và v)
Từ chất thải trở lại thành tài nguyên. Thiết kế ưu
tiên nguyên liệu thân thiện môi trường, có thể tái
chế. Sản xuất áp dụng năng lượng tái tạo, giảm
chất thải. Tiêu dùng khuyến khích sử dụng bền
vững, sửa chữa, tái sử dụng. Quản lý chất thải
tập trung thu hồi, xử lý sản phẩm sau sử dụng. L. T. N. Anh et al. / VNU Cuối cùng, từ chất thải trở lại thành tài nguyên,
quần áo thải bỏ được tái chế, tái sử dụng để giảm
tác động môi trường. Quan điểm 5 khâu của
KTTH này cũng trùng với J. Ooms và cộng sự
(2020) khi nghiên cứu về KTTH trong nhiều lĩnh
vực khác nhau [9]. Đặc biệt, các tác giả trên đều
khẳng định rằng điều kiện chính sách đóng vai
trò nền tảng quan trọng để các mô hình KTTH
được hình thành và phát triển. Bảng 1 sau đây
tổng hợp một số chính sách tiêu biểu như vậy với
riêng ngành dệt may.
Bảng 1. Một số chính sách tiêu tiểu về phát triển KTTH trong ngành dệt may
Tên chính sách
Quốc gia
Các điểm chính của Chính sách
i) Thiết kế
Luật về Thiết kế Sinh thái cho Sản phẩm
Bền vững (Luật ESPR năm 2024) [10].
Thúc đẩy thiết kế sản phẩm bền vững với tiêu chí kéo dài
tuổi thọ, dễ sửa chữa và tái chế. EU Ecolabel cập nhật năm 2023 [11].
Đảm bảo quy trình sản xuất sợi bền vững, hạn chế sử dụng
các chất độc hại và nâng cao tuổi thọ của sản phẩm.
Kế hoạch Hành động Thời trang Bền
vững năm 2020 [12].
Khuyến khích cải tiến thiết kế tăng độ bền và khả năng tái
chế, đồng thời nâng cao nhận thức người tiêu dùng về thời
trang bền vững.
ii) Sản xuất
Quy định REACH năm 2006 [13]
Giám sát việc sản xuất, sử dụng hóa chất để bảo vệ sức khỏe
con người và môi trường. Cơ chế Điều chỉnh Biên giới Carbon năm
2023 [14].
Áp dụng thuế carbon đối với các sản phẩm nhập khẩu từ
quốc gia thứ ba. Kế hoạch Phát triển 5 năm lần thứ 14 năm
2021 [15].
Trung
Quốc
Thúc đẩy KTTH tại các khu công nghiệp, bao gồm việc
nâng cao hiệu quả sử dụng tài nguyên, xây dựng các nhà
máy xanh, và phát triển các khu công nghiệp sinh thái mẫu.
Ngoài ra, còn những tiêu chuẩn sản xuất cũng phổ biến như chương trình Không xả thải hóa chất nguy hại
(ZDHC), bộ công cụ Higg Index, tiêu chuẩn Cradle to Cradle Certified®, Bluesign®, Global Organic Textile
Standard (GOTS), Oeko-Tex, ISO 14001 [16]. iii) Tiêu dùng
Đề xuất Chỉ thị của Nghị viện Châu Âu
và của Hội đồng nhằm sửa đổi các Chỉ thị
2005/29/EC và 2011/83/EU [17].
Minh bạch thông tin sản phẩm, đảm bảo quyền biết về tuổi
thọ và khả năng sửa chữa nhằm bảo vệ người tiêu dùng. Chiến dịch “Đặt lại xu hướng” trong
ngành dệt may năm 2023 [18].
Kêu gọi cộng đồng, doanh nghiệp và người tiêu dùng thay
đổi thói quen tiêu dùng thời trang.
iv) Quản lý chất thải
Chỉ thị Khung về Chất thải (Cập nhật mới
nhất năm 2025) [19].
Quy định gom riêng biệt chất thải dệt may, tách biệt khỏi
rác thải thông thường để tái chế hoặc tái sử dụng. Luật Chống lãng phí cho KTTH 2020
[20].
Pháp
Quy định gom riêng biệt chất thải dệt may, tách biệt khỏi
rác thải thông thường để tái chế hoặc tái sử dụng.
Trách nhiệm mở rộng của nhà sản xuất
EU, Hoa Kỳ
Yêu cầu các doanh nghiệp phải chịu trách nhiệm về sản
phẩm của họ trong suốt vòng đời sản phẩm.
v) Từ chất thải trở lại thành tài nguyên
Chương trình Horizon Europe. EU
Hỗ trợ các dự án phát triển công nghệ tái chế tiên tiến trong
ngành dệt may. L. T. N. Anh et al. / VNU Chiến lược KTTH Quốc gia năm 2016
[21].
Phần Lan
Khuyến khích chuyển đổi chất thải dệt may thành sợi
cellulose tái chế chất lượng cao với mục tiêu tái chế 50%
chất thải dệt may vào năm 2025. Luật Khuyến khích Mua sắm Xanh và Sử
dụng Hợp lý Tài nguyên.
Nhật Bản
Yêu cầu các doanh nghiệp dệt may đảm bảo khả năng tái
chế sản phẩm ngay từ khâu thiết kế và sản xuất.
Yêu cầu các nhà bán lẻ thu hồi các sản phẩm dệt may đã
qua sử dụng.
Chính sách giảm thuế VAT cho các dịch
vụ sửa chữa và tái chế [22].
Thụy
Điển
Giảm thuế VAT từ 25% xuống 12% cho các dịch vụ sửa
chữa và tái chế sản phẩm dệt may.
Nguồn: Tổng hợp của các tác giả.
Khâu thiết kế: các chính sách đưa ra nhằm
thúc đẩy tạo ra sản phẩm dệt may có tuổi thọ dài
hơn, dễ sửa chữa và tái sử dụng hơn, đồng thời
sử dụng thêm những nguyên liệu có thể tái chế.
Ngoài ra, nhãn Ecolabel khuyến khích doanh
nghiệp hướng đến các sản phẩm bền vững nhằm
tạo độ uy tín và sự tin tưởng với người dùng. Sản xuất: khâu sản xuất là lĩnh vực có nhiều
chính sách quan trọng, tiêu biểu như Quy định
REACH (2017), Cơ chế Điều chỉnh Biên giới
Carbon (CBAM, 2023) của Liên minh châu Âu,
và Kế hoạch Phát triển 5 năm lần thứ 14 (2021)
của Trung Quốc. Những chính sách này phản
ánh rõ mục tiêu chiến lược của từng quốc gia. Cụ
thể, Liên minh châu Âu – với vai trò là nước
nhập khẩu – ban hành chính sách nhằm bảo vệ
sức khỏe người tiêu dùng và áp thuế với sản
phẩm gây hại cho môi trường. Trong khi đó,
Trung Quốc – một trong những nhà sản xuất dệt
may lớn nhất thế giới – tập trung vào tối ưu hóa
quy trình sản xuất và phát triển các khu công
nghiệp sinh thái để đáp ứng tiêu chuẩn xuất khẩu
ngày càng khắt khe từ thị trường quốc tế.
Tiêu dùng: khâu này phụ thuộc nhiều vào
nhận thức và hành vi của người tiêu dùng đối với
KTTH. Do đó, EU thực hiện chiến dịch “Đặt lại xu
hướng” nhằm nâng cao nhận thức của người tiêu
dùng, với mong muốn thay đổi thói quen của họ.
Khâu quản lý chất thải: EPR đề xuất các
hình thức quản lý chất thải theo cách có trách
nhiệm với môi trường cho các doanh nghiệp theo
nhiều hình thức khác nhau. Chẳng hạn như thu
gom hoặc mua lại các sản phẩm bị vứt bỏ, hoặc
chương trình tái chế, và nhà sản xuất được phép
chuyển giao trách nhiệm của mình cho bên thứ
ba. Tuy nhiên, thách thức của hệ thống này đó là
cần có sự hỗ trợ kinh tế lớn để có thể duy trì hệ
thống và thiếu sự minh bạch do các vấn đề về
tính bảo mật. Khâu từ chất thải trở lại thành tài nguyên:
các chính sách được chia thành hai nhóm chính.
Thứ nhất, hỗ trợ nghiên cứu và phát triển công
nghệ tái chế nhằm nâng cao khả năng xử lý sản
phẩm dệt may sau sử dụng. Những hoạt động này
đòi hỏi chi phí lớn, điển hình là chương trình
Horizon Europe với ngân sách 93,5 tỷ Euro,
dành cho các dự án phát triển công nghệ tái chế
tiên tiến. Thứ hai, ưu đãi thuế nhằm khuyến
khích doanh nghiệp đầu tư vào sửa chữa và tái
chế sản phẩm dệt may, giúp giảm chi phí và thúc
đẩy KTTH trong ngành.
3.2. Kinh nghiệm về các mô hình kinh tế tuần
hoàn trong ngành dệt may
Với những điều kiện chính sách kể trên, các
công ty dệt may trên thế giới đã chuyển hướng
tập tung đầu tư, chuẩn hoá các mô hình KTTH
nhiều hơn. Tuy nhiên, thực tế các mô hình này
vẫn tập trung chính ở các khâu sản xuất và khâu
xử lý chất thải.
Trong khâu sản xuất, công nghệ tiết kiệm tài
nguyên mở ra nhiều hướng đi mới, đặc biệt là với
tài nguyên nước và năng lượng. Tiêu biểu, Levi's
với công nghệ dệt không nước và DyeCoo với
phương pháp nhuộm các-bon thay cho nhuộn
nước đã giúp giảm thiểu đáng kể nước tiêu thụ
trong các quy trình của mình [23]. Gần đây, sợi
lyocell (một loại sợi cellulose tái sinh) loại mới
của Hãng Lenzing AG tại Áo và Trung Quốc
cũng giúp giảm tới 95% lượng nước để sản xuất
và giúp tái sử dụng tới 99% hóa chất [24]. L. T. N. Anh et al. / VNU Cũng liên quan đến tiết kiệm tài nguyên,
Spinnova tại Phần Lan đã phát triển công nghệ
sản xuất sợi từ bột gỗ và cellulose và thay thế
được sợi cotton hoặc viscose trong ngành dệt vải
[25]. Đặc biệt, quy trình sản xuất sợi của
Spinnova tiêu tốn ít nước và năng lượng hơn
đáng kể so với sản xuất sợi cotton hoặc viscose
truyền thống, đồng thời tạo ra sợi sinh học có khả
năng phân hủy tự nhiên, góp phần vào việc xây
dựng chuỗi cung ứng dệt may bền vững.
Về tái chế, mô hình tái chế sợi là giải pháp
hiệu quả thường được áp dụng. Phổ biến hiện
nay là sợi tái chế cơ học hoặc sợi cellulose tái
sinh. Tiêu biểu như hãng sản xuất Dafecor và
Pure Waste của Phần Lan tái chế sợi từ chất thải
dệt may và chai Pet thông qua quy trình thu gom,
phân loại và xử lý chuyên sâu [26]. Tương tự,
Recover đã tái chế hơn 18,5 triệu chai nhựa PET
thành sản phẩm dệt may với quy trình khép kín
360° [27]. Đặc biệt, nhiều nhãn hàng còn tổ chức mô
hình khép kín – thu hồi sau khi hết vòng đời để
làm nguyên liệu sản xuất sản phẩm mới, giúp cho
việc tái chế được toàn diện hơn. Ví dụ mô hình
thu hồi quần jeans của MUD jeans, Phần Lan đã
chứng minh hiệu quả khi thu thập được nhiều tấn
hàng dệt may cũ từ khách hàng tại các cửa hàng
bán lẻ để thực hiện tái chế từ năm 2017.
Touchpoint của Phần Lan và Stormie Poodle của
Thụy Điển cũng được coi là những mô hình điển
hình khi biến quần áo tồn kho hoặc đã qua sử
dụng thành các sản phẩm mới, kéo dài vòng đời
và giảm thiểu nguồn nguyên liệu mới. Stormie
Poodle của Thụy Điển còn sản xuất quần áo cho
trẻ em từ vải bông và ga giường đã qua sử dụng.
Nhãn hàng Re:newcell biến quần áo cũ thành vật
liệu tự nhiên chất lượng, hiện đang được các
công ty thời trang lớn như H&M sử dụng trong
thương mại.
4. Thực trạng các mô hình và điều kiện chính
sách thực hiện kinh tế tuần hoàn trong ngành
dệt may Việt Nam 4.1. Thực trạng về các điều kiện chính sách cho
các mô hình kinh tế tuần hoàn phát triển
Ngành dệt may Việt Nam đang đối diện cả
cơ hội và thách thức trong bối cảnh hội nhập kinh
tế toàn cầu. Với hơn 2,5 triệu lao động và chi phí
nhân công thấp, Việt Nam duy trì lợi thế cạnh
tranh trên thị trường quốc tế [1]. Việc tham gia
các FTA như CPTPP, EVFTA đã thúc đẩy xuất
khẩu dệt may, đạt 40,3 tỷ USD năm 2023, tăng
nhẹ so với 2022 [2]. Tuy nhiên, 70% nguyên liệu
vẫn phải nhập khẩu, làm giảm giá trị gia tăng của
sản phẩm [3]. Bên cạnh đó, doanh nghiệp đối
mặt với yêu cầu môi trường khắt khe, như mục
tiêu của EU giảm 55% khí thải vào năm 2030,
buộc các công ty Việt Nam phải đầu tư vào công
nghệ xanh [4]. Sự cạnh tranh từ Trung Quốc
(31,6% thị phần), Bangladesh và Ấn Độ cũng đặt
ra áp lực lớn khi Việt Nam chỉ chiếm 2,9% thị
phần dệt may toàn cầu [5].
Bảng 2. Phân tích SWOT ngành dệt may Việt Nam
Điểm mạnh
Nguồn lao động dồi dào và chi phí cạnh tranh [1].
Chất lượng sản phẩm được đánh giá cao [2].
Điểm yếu
Phụ thuộc vào nguyên liệu nhập khẩu [3].
Công nghệ và thiết kế hạn chế [3].
Cơ hội
Thị trường nội địa tiềm năng [1].
Hội nhập kinh tế quốc tế [2].
Thách thức
Yêu cầu về tiêu chuẩn môi trường khắt khe và các rào cản
phi thuế quan (như chứng nhận về KTTH) [4].
Cạnh tranh quốc tế khốc liệt [5].
Nguồn: Tổng hợp của các tác giả.
Trong bối cảnh đó, chỉnh phủ Việt Nam đã
có nhiều chính sách liên quan đến KTTH, giúp
thúc đẩy quá trình chuyển dịch KTTH trong các
ngành kinh tế, trong đó có dệt may. Tổng hợp
các chính sách này trong mối liên hệ với ngành
dệt may được thể hiện tại Bảng 3 dưới đây. L. T. N. Anh et al. / VNU Bảng 3. Thực trạng các điều kiện chính sách cho phát triển KTTH trong ngành dệt may tại Việt Nam
Chính sách
Các điểm chính
i) Thiết kế
Chiến lược Phát triển Công nghiệp Dệt
May và Da Giày đến năm 2030 tầm nhìn
đến năm 2035 (Quyết định số 1643/QĐ-
TTg năm 2022).
Đẩy mạnh chuyển đổi từ gia công sang hoạt động giá trị cao;
khuyến khích đầu tư vào nguyên phụ liệu và công nghiệp hỗ trợ
để giảm nhập khẩu, đáp ứng quy tắc xuất xứ FTA.
Nhãn xanh Việt Nam ban hành theo
Thông tư 41/2013/TT-BTNMT.
Chứng nhận sản phẩm thân thiện với môi trường nhằm khuyến
khích sản xuất và tiêu dùng bền vững, giúp người tiêu dùng nhận
diện sản phẩm xanh.
ii) Sản xuất
Luật sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu
quả số 50/2010/QH12.
Quy định trách nhiệm tiết kiệm năng lượng, khuyến khích công
nghệ xanh và chính sách hỗ trợ để thúc đẩy phát triển bền vững.
Quyết định 2359/2015/QĐ-TTg phê
duyệt Hệ thống quốc gia về kiểm kê khí
nhà kính.
Xây dựng cơ sở dữ liệu và quản lý thông tin về phát thải khí nhà
kính để kiểm soát và giảm thiểu khí thải, hỗ trợ Việt Nam ứng phó
với biến đổi khí hậu.
Nghị định 54/2015/NĐ-CP Quy định về
ưu đãi đối với hoạt động sử dụng nước tiết
kiệm, hiệu quả.
Quy định ưu đãi vay vốn, miễn giảm thuế và hỗ trợ tài chính cho
các hoạt động tiết kiệm nước nhằm khuyến khích bảo vệ tài
nguyên nước.
Nghị định số 113/2017/NĐ-CP về quy
định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số
điều của Luật Hóa chất.
Quy định quản lý sản xuất, kinh doanh, sử dụng và tiêu hủy hóa
chất nguy hiểm, đồng thời nêu danh mục hóa chất khai báo và điều
kiện bảo quản.
Thông tư 21/2017/TT-BCT ban hành Quy
chuẩn kỹ thuật quốc gia về mức giới hạn
hàm lượng formaldehyt và các amin thơm
chuyển hóa từ thuốc nhuộm azo trong sản
phẩm dệt may.
Yêu cầu các sản phẩm dệt may phải tuân thủ mức giới hạn để đảm
bảo an toàn sức khỏe cho người tiêu dùng, áp dụng cho sản phẩm
sản xuất trong nước và nhập khẩu.
Nghị định 57/2021/NĐ-CP bổ sung Nghị
định ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp. Doanh nghiệp sản xuất công nghiệp hỗ trợ ngành dệt may được
hưởng ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp 17% trong 15 năm; nếu
đầu tư ở địa bàn khó khăn, thuế suất có thể giảm xuống 10%.
Nghị định 218/2013/NĐ-CP Quy định chi
tiết và hướng dẫn thi hành luật thuế thu
nhập doanh nghiệp.
Doanh nghiệp có thể giảm 30-50% thuế thu nhập nếu đáp ứng điều
kiện về lao động và đầu tư vào khu vực khó khăn. Đồng thời ưu
đãi thuế khi áp dụng công nghệ sạch, tái chế chất thải hoặc sử
dụng năng lượng tái tạo theo Nghị định 87/2020/NĐ-CP.
Chỉ thị số 13/CT-TTg, ngày 2-5-2024,
“Về tăng cường công tác quản lý tín chỉ
các-bon nhằm thực hiện đóng góp do
quốc gia tự quyết định”.
Quản lý tín chỉ carbon hiệu quả để phát triển thị trường các-bon,
đảm bảo đóng góp quốc gia tự quyết, hài hòa lợi ích và cung cấp
thông tin chính xác, đầy đủ cho giao dịch.
iii) Tiêu dùng
Quyết định số 889/2021/QĐ-TTg phê
duyệt “Chương trình hành động quốc gia
về sản xuất và tiêu dùng bền vững giai
đoạn 2021 - 2030”.
Nâng cao nhận thức người tiêu dùng về lợi ích sản phẩm thân thiện
với môi trường, thúc đẩy tiêu dùng có trách nhiệm và bền vững.
iv) Quản lý chất thải
Nghị định 38/2015/NĐ-CP về quản lý
chất thải và phế liệu.
Quy định quản lý chất thải và phế liệu đồng thời nêu rõ trách
nhiệm và điều kiện nhập khẩu phế liệu.
Nghị định 80/2014 về thoát nước và xử
lý nước thải.
Quy định quản lý hệ thống thoát nước đô thị và khu công nghiệp,
nêu rõ trách nhiệm của tổ chức, cá nhân và cơ quan quản lý trong
đầu tư và bảo vệ môi trường nước. L. T. N. Anh et al. / VNU Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia, QCVN 13-
MT:2015/BTNMT (01/12/2014), Nước
thải công nghiệp dệt.
Quy định giới hạn ô nhiễm trong nước thải dệt may, yêu cầu xử
lý đạt chuẩn để bảo vệ môi trường và sức khỏe cộng đồng.
Luật Bảo vệ môi trường 2020.
EPR quy định rõ về trách nhiệm thu gom, xử lý các sản phẩm dệt may
có thành phần nhựa tổng hợp của nhà sản xuất tại điều 54, 55.
v) Từ chất thải trở lại thành tài nguyên
Đề án “Phát triển KTTH ở Việt Nam”
được ban hành theo Quyết định số
687/2022/QĐ-TTg.
Nhấn mạnh chuyển đổi chất thải thành tài nguyên trong ngành dệt
may. Doanh nghiệp áp dụng công nghệ tái chế sẽ được hỗ trợ thuế
và chính sách để tăng giá trị và thu nhập từ sản phẩm tái chế.
Chỉ thị số 03/2015/CT-NHNN (2015)
“Về thúc đẩy tăng trưởng tín dụng xanh
và quản lý rủi ro môi trường và xã hội
trong hoạt động cấp tín dụng”.
Hướng dẫn các tổ chức tín dụng thúc đẩy tín dụng xanh, đầu tư
vào dự án thân thiện môi trường, xã hội, với lãi suất vay ngắn
hạn 5 - 8%/năm và trung, dài hạn 9 -12%/năm.
Nguồn: Tổng hợp của các tác giả. Có thể thấy tại Bảng 2, các chính sách của
thúc đẩy chuyển đổi sang mô hình KTTH tại Việt
Nam đang dần hoàn thiện. Tuy nhiên, phần lớn
các chính sách ban hành là chỉ thị phát triển
chung, chưa có nhiều quy định cụ thể cho ngành
dệt may, điều này thường dẫn đến khó khăn trong
quá trình thực hiện. Các điều kiện phát triển KTTH
trong ngành dệt may có các đặc điểm:
Khâu thiết kế: Việt Nam chưa có chính sách
cụ thể thúc đẩy thiết kế xanh trong ngành dệt
may. Mặc dù Nhãn xanh Việt Nam đưa ra tiêu
chí đánh giá nguyên vật liệu thân thiện với môi
trường, nhưng chưa có quy định đặc thù cho
ngành dệt may. Tuy nhiên, Chiến lược Phát triển
Công nghiệp Dệt May và Da Giày đến năm 2030,
tầm nhìn 2035 đã bước đầu nhấn mạnh nâng cao
chất lượng và tính bền vững trong thiết kế sản
phẩm, cho thấy sự quan tâm ngày càng lớn đối
với phát triển xanh trong ngành.
Khâu sản xuất: Chính phủ có những nghị
định, thông tư quy định về hóa chất dệt nhuộm,
cụ thể về mức giới hạn hàm lượng các chất từ
thuốc nhuộm trong sản phẩm dệt may. Bên cạnh
đó, các sản phẩm ngành dệt may được ưu đãi
thuế công nghiệp hỗ trợ và thuế thu nhập doanh
nghiệp khi đáp ứng điều kiện về lao động, đầu tư
công nghệ, tái chế và năng lượng sạch. Lộ trình
phát triển thị trường các-bon nội địa cũng đã
được ban hành và dự kiến sẽ vận hành thí điểm
vào năm 2025 và chính thức vào năm 2028.
Trong số các doanh nghiệp thuộc Quyết định
13/2024/QĐ-TTg của
Danh mục lĩnh vực, cơ sở phát thải khí nhà kính
phải thực hiện kiểm kê khí nhà kính để chuẩn bị
cho thị trường các-bon nội địa, có rất nhiều
doanh nghiệp dệt may. Khâu tiêu dùng: có rất ít chính sách cụ thể để
nâng cao nhận thức và trách nhiệm của người
tiêu dùng đối với các sản phẩm dệt may bền
vững. Điều này cũng tương tự trường hợp các
quốc gia trên thế giới, cho thấy rằng việc nâng
cao nhận thức của người tiêu dùng khá khó khăn
và chưa có biện pháp hiệu quả. Khâu quản lý chất thải: vệc quản lý chất thải
trong ngành dệt may hiện chủ yếu tập trung vào
xử lý nước thải công nghiệp, trong khi các giải
pháp xử lý chất thải sản phẩm dệt may trước và
sau tiêu dùng chưa được nghiên cứu đầy đủ. Bên
cạnh đó, EPR đã trở thành công cụ chính sách
môi trường theo Luật Bảo vệ Môi trường 2020,
nhưng doanh nghiệp gặp khó khăn trong triển
khai do chi phí cao, gây cản trở cho quá trình áp
dụng rộng rãi [28].
Từ chất thải trở lại thành tài nguyên: trong
tương lai gần, Đề án “Phát triển KTTH ở Việt
Nam” được kỳ vọng sẽ thúc đẩy mạnh mẽ ngành
dệt may thông qua chính sách hỗ trợ thuế và ưu
đãi cho doanh nghiệp. Đồng thời, việc cấp Tín
dụng xanh từ các ngân hàng sẽ đóng vai trò quan
trọng trong việc định hướng đầu tư, sản xuất và
kinh doanh theo hướng bền vững
4.2. Thực trạng về các mô hình kinh tế tuần hoàn
Trước những áp lực lớn về phát triển bền
vững từ thị trường quốc tế và các chính sách thúc L. T. N. Anh et al. / VNU đẩy kể trên, một số doanh nghiệp ngành dệt may
Việt Nam đã bắt đầu áp dụng các giải pháp
KTTH, đặc biệt là với quy trình sản xuất sợi.
Tiêu biểu, Công ty CP Kết nối thời trang Faslink,
một trong những nhà cung cấp nguyên liệu xanh
hàng đầu tại Việt Nam. Faslink phát triển các loại
sợi bền vững từ nguyên liệu tái chế như sợi cà
phê, sợi sen, và vỏ hàu,... Thành phẩm sợi của
Faslink được nhiều thương hiệu thời trang lớn
như: H&M, Adidas, Boo, Yody,… rất ưa
chuộng. Tuy nhiên, việc áp dụng các nguyên liệu
xanh vẫn còn hạn chế, chỉ chiếm khoảng 24%
tổng sản lượng sợi của ngành[29].
Với công đoạn dệt và nhuộm, vốn là những
khâu gây ô nhiễm nhất, phần lớn các doanh
nghiệp Việt Nam lựa chọn đầu tư cho hệ thống
xử lý nước thải. Tiêu biểu, Công ty TNHH Công
nghiệp Dệt may Thái Bình Dương là một ví dụ
điển hình khi áp dụng hệ thống xử lý nước thải
đạt chuẩn quốc tế. Tuy nhiên, theo nghiên cứu
của Thảo và cộng sự (2023), nước thải sau xử lý
vẫn chưa được tái sử dụng triệt để, dẫn đến lãng
phí tài nguyên và gia tăng chi phí sản xuất [8]
(Hình 2). Các công nghệ dệt và nhuộm tiết kiệm
nước hoặc không dùng nước chưa được đầu tư
nhiều. Đây là một thách thức lớn để đạt được
mục tiêu tuần hoàn và tiết kiệm tài nguyên. Hình 2. Sơ đồ mô hình công nghệ xử lý nước thải dệt may của Công ty TNHH Công nghiệp Dệt may Thái Bình Dương.
Nguồn: Theo Thảo và các cộng sự (2023) [8].
Trong công đoạn may, lượng vải thừa và vải
vụn chiếm khoảng 15-20% tổng nguyên liệu đầu
vào, tương đương với hàng trăm nghìn tấn chất
thải mỗi năm. Nhằm giải quyết vấn đề này, các
sáng kiến như dự án của CL2B và Reserve
Resources đã được triển khai nhằm tối ưu hóa
phân loại rác thải và thúc đẩy tái chế vải vụn.
Mục tiêu của dự án là tạo ra nguồn nguyên liệu
thứ cấp nội địa, giảm phụ thuộc vào nguyên liệu nhập khẩu và hướng tới một nền KTTH khép
kín [30].
So sánh với các quốc gia khác, Việt Nam vẫn
ở giai đoạn đầu của quá trình chuyển đổi. Tại Hà
Lan, 70% lượng nước thải trong ngành dệt may
được tái sử dụng, và 50% nguyên liệu sợi được
sản xuất từ nguồn tái chế [20]. Trong khi đó, Việt
Nam mới chỉ có các mô hình nhỏ lẻ trong việc
áp dụng KTTH, các kết quả vĩ mô vẫn còn hạn
chế và chưa được thống kê đầy đủ. 5. Một số giải pháp để phát triển kinh tế tuần
hoàn trong ngành dệt may tại Việt Nam
5.1. Về một số mô hình kinh tế tuần hoàn tiềm
năng tại Việt Nam
Thứ nhất là hoàn thiện các mô hình KTTH
hiện có trong ngành dệt may Việt Nam. Một số
doanh nghiệp tại Việt Nam đã sản xuất sợi vải tái
chế từ nhựa PET, song đây vẫn là “vòng lặp hở”
[31]. Trong khi đó, nhiều doanh nghiệp trên thế
giới đã phát triển mô hình sản xuất khép kín.
Điển hình là trường hợp của Pure Waste và
Recover như đã đề cập, tận dụng vải cotton dư L. T. N. Anh et al. / VNU thừa kết hợp với polyester từ chai PET tái chế để
tạo ra sản phẩm chất lượng cao.
Thứ hai là nghiên cứu học hỏi một số mô
hình KTTH trên thế giới có tiềm năng áp dụng
tại Việt Nam. Tiêu biểu như đã đề cập là MUD
Jeans tại Hà Lan với mô hình tái chế quần jeans
từ 100% cotton tái chế sau tiêu dùng, giúp giảm
đáng kể lượng nước sử dụng, thay vì chỉ tập
trung đầu tư xử lý nước như hiện nay. Hay
trường hợp của Touchpoint của Phần Lan và
Stormie Poodle của Thụy Điển với việc tái sử
dụng vải vụn và quần áo cũ để sản xuất sản phẩm
mới. Hiện tại, ở Việt Nam vẫn chưa có mô hình
tái chế vải quy mô lớn, trong khi đó, Việt Nam
là một trong những nước xuất khẩu may mặc
hàng đầu thế giới nên dư thừa nhiều vải vụn, vải
lỗi từ quá trình sản xuất  Với xu hướng thời trang
bền vững ngày càng phổ biến và nguồn vải vụn
dồi dào từ sản xuất may mặc, mô hình này có thể
được áp dụng để tối ưu hóa chuỗi giá trị dệt may
trong nước
5.2. Về điều kiện chính sách để phát triển kinh tế
tần hoàn trong ngành dệt may tại Việt Nam
Kinh nghiệm quốc tế cho thấy, các quốc gia
không chỉ tập trung vào phát triển các mô hình
mà còn cần xây dựng các điều kiện chính sách
để các mô hình có thể thực hiện tốt, thể hiện rõ
vai trò của nhà quản lý trong việc tạo ra các chinh
sách và môi trường phù hợp để phát triển KTTH
trong ngành dệt may.
Thứ nhất, xây tiêu chí thiết kế sinh thái trong
ngành dệt may: quy định rõ ràng về thiết kế bền
vững và đào tạo nhà sản xuất về nguyên tắc này.
Hợp tác quốc tế sẽ giúp Việt Nam áp dụng các
mô hình thiết kế thân thiện với môi trường, đáp
ứng tiêu chuẩn xuất khẩu.
Thứ hai, hỗ trợ doanh nghiệp thích ứng với
CBAM: cung cấp hướng dẫn kỹ thuật và thể chế,
đồng thời thúc đẩy doanh nghiệp tham gia thị
trường carbon nội địa để đáp úng các yêu cầu của
thương mại công bằng.
Thứ ba, cung cấp hướng dẫn kỹ thuật và chia
sẻ kinh nghiệm quốc tế cho các doanh nghiệp
thực hiện EPR, đồng thời hợp tác công tư nên
được khuyến khích để triển khai các chương
trình thu hồi và tái chế hiệu quả. Thiết lập hệ
thống giám sát và đánh giá hiệu quả của các
chương trình EPR sẽ giúp điều chỉnh chính sách
kịp thời và đảm bảo trách nhiệm của doanh nghiệp.
Thứ tư, thiết lập khung pháp lý chi tiết hơn
về tín dụng xanh và trái phiếu xanh, đặc biệt với
các mô hình KTTH trong ngành dệt may. Nghiên
cứu kinh nghiệm quốc tế và thực tiễn cho thấy
việc chuyển đổi KTTH đòi hỏi chi phí tài chính
không nhỏ, đó chính là rào cản đáng kể cho
doanh nghiệp vừa và nhỏ của ngành dệt may Việt
Nam trong quá trình thực hiện KTTH. Việc xây
dựng các chính sách và hướng dẫn chi tiết hơn
về tín dụng xanh và trái phiếu xanh sẽ giúp thu
hút được sự tham gia của các định chế tài chính,
đưa các nguồn tài chính xanh tới hỗ trợ các mô
hình KTTH nói chung và KTTH trong ngành dệt
may nói riêng. 6. Kết luận Trong những năm gần đây, nhiều quốc gia đã
áp dụng phương pháp tiếp cận đồng bộ, vừa phát
triển mô hình KTTH vừa xây dựng chính sách hỗ
trợ, nhằm tối ưu hóa toàn bộ chuỗi giá trị của
ngành dệt may. Trong đó, các mô hình sản xuất
sợi, đặc biệt là sợi lyocell được chú trọng. Ngoài
ra, các giải pháp về tiêu dùng bền vững và quản
lý chất thải cũng đang được triển khai mạnh mẽ.
Song song, khung pháp lý đồng bộ về thiết kế
sản phẩm bền vững, quản lý sản xuất và tiêu
dùng, cùng với trách nhiệm mở rộng của nhà sản
xuất (EPR) và tín dụng xanh, trái phiếu xanh giúp thúc đẩy doanh nghiệp chuyển đổi
sang KTTH.
Tại Việt Nam, quá trình phát triển KTTH
trong ngành dệt may vẫn đối mặt với nhiều thách
thức. Việc triển khai còn rời rạc, chưa toàn diện
trên toàn bộ chuỗi sản xuất. Phần lớn doanh
nghiệp mới chỉ tập trung vào việc xử lý nước thải
và rác thải để đáp ứng các yêu cầu tiêu chuẩn môi
trường, mô hình sản xuất sợi tái chế từ PET chưa
khép kín, và các hệ thống thu hồi vải vụn, nguyên
liệu tái chế chưa được phát triển đồng bộ. Chính
sách và các hướng dẫn hiện dừng ở chỉ thị chung,
thiếu các quy định cụ thể cho ngành, làm hạn chế
hiệu quả thúc đẩy doanh nghiệp áp dụng các mô
hình KTTH. L. T. N. Anh et al. / VNU Dù vậy, đánh giá thực trạng quốc tế cho thấy
nhiều cơ hội triển vọng cho ngành dệt may Việt
Nam. Các mô hình KTTH đã bước đầu được
triển khai và chỉ cần học hỏi thêm kinh nghiệm
quốc tế để hoàn thiện chu trình sản xuất khép kín.
Việt Nam cũng sở hữu nhiều điều kiện thuận lợi
để áp dụng các mô hình KTTH tiềm năng từ thế
giới. Do đó, chính phủ cần lưu ý xây dựng chính
sách cụ thể cho nhà sản xuất và cung cấp hỗ trợ
tài chính để thực hiện EPR, giúp doanh nghiệp
nhanh chóng hoàn thiện mô hình KTTH phù hợp
với điều kiện trong nước.
Tài liệu tham khảo [1] UNEP and IRP, Global Resources Outlook 2024,
2024. [2] K. Ly, The Textile Industry Emits Approximately
5 Million Tons of CO2 Annually, Natural Resouces
and Environment, phat-thai-khoang-5-trieu-tan-co2-moi-nam-
365529.html (accessed on: October 8th, 2014).
[3] Ellen MacArthur Foundation, A New Textiles
Economy: Redesigning Fashion’s Future, 2017, downloads/publications/A-New-Textiles-
Economy_Full-Report_Updated_1-12-17.pdf
(accessed on: October 8th, 2014).
[4] K. Saha, P. K. Dey, E. Papagiannaki, Implementing
Circular Economy in the Textile and Clothing
Industry, in Supply Chain Sustainability in Small
and Medium Sized Enterprises, P. K. Dey, S.
Chowdhury, and C. Malesios Eds. New York:
Routledge, 2022, .
[5] M. Ribul, Regenerative Textiles: A Framework for
Future Materials Circularity in the Textile Value
Chain, Sustainability, Vol. 13, No. 24, 2021, pp. 13910.
[6] R. Furferi, Y. Volpe, F. Mantellassi, Circular
Economy Guidelines for the Textile Industry,
Sustainability, Vol. 14, No. 17, 2022, pp. 11111.
[7] T. M. H. Doan, T. A. Vu, Withdrawn: Sustainable
Supply Chain in the Textile and Garment Industry
of Vietnam, 2023. [8] T. P. T. Mai, N. N. Nam, Q. N. Hong, A Study on
the Current Situation and Proposed Solutions
Towards A Circular Economy for Selected Textile
and Garment Enterprises in Hanoi,
Natural Resources and Environment Science, No. 45, 2023,  (in Vietnamese).
[9] J. Ooms, N. H. Nam, N. D. Luong, Analytical
Report: Case studies and Best Practices for
Applying Circular Economy Principles to the
Vietnamese Context, Hanoi, Vietnam, 2020. [10] EC,
Ecodesign
for
Sustainable
Products
Regulation: Making Sustainable Products the
Norm in the EU, 2024.
[11] EC, EU Ecolabel, economy/eu-ecolabel_en  (accessed on: October
8th, 2014). [12] WRAP, Sustainable Clothing Action Plan 2020
Commitment, WRAP Waste and Resources Action
Programme, 2020.
[13] EC, REACH Regulation (EC 1907/2006) : to
Protect Human Health and the Environment
Against the Harmful Effects of Chemical
Substances,. 2006.
[14] EC, Carbon Border Adjustment Mechanism, 2025.
[15] ADB, The 14th Five-Year Plan of the People’s
Republic
China-Fostering
High-Quality
Development (Observations and Suggestions No.
2021-01), Manila, Philippines: ADB, 2021.
[16] WWF, Guidelines for Greening the Textile Sector
in Viet Nam. 2020.
[17] EC, Directive (EU) 2024/825 of the European
Parliament and of the Council of 28 February 2024
Amending Directives 2005/29/EC and 2011/83/EU
as Regards Empowering Consumers for the Green
Transition Through Better Protection Against
Unfair Practices and Through Better Information
(Text with EEA relevance), 2023.
[18] EC, Reset the Trend, 2023.
[19] EC, Waste Framework Directive, 2025.
[20] Ellen MacArthur Foundation, France’s Anti-waste
and Circular Economy Law, r-examples/frances-anti-waste-and-circular-
economy-law (accessed on: October 8th, 2014).
[21] EEA, Circular Economy Country Profile 2024 –
Finland, in ETC-CE Report 2024/Finland, 2024. [22] Government Offices of Sweden. Government to
take part in Nordic Council Session in Reykjavik, releases/2024/10/government-to-take-part-in-
nordic-council-session-in-reykjavik/ (accessed on:
October 8th, 2014).
[23] A. A. Mousa, F. A. Mohamed, S. A. A. E. Megied,
Y. A. Youssef, Dyeing of Synthetic Fiber-Based
Wool Blended Fabrics in Supercritical Carbon L. T. N. Anh et al. / VNU Dioxide, Scientific Reports, Vol. 14, No. 1, 2024,
pp. 30604.
2014).
[25] Spinnova, Fibre Production Technology, (accessed on:
October 8th, 2014). [26] P. Fontell, P. Heikkilä, Model of Circular Business
Ecosystem for Textiles, VTT Technology: Espoo,
Finland, 2017. [27] Recover Brands, How We Turn Recycled Material
Into Products, AfmBOooBZTXXq7PdJwBmePWiwpbrC7xZsD
AE14igq5j5EM5FkGiSFdmf (accessed
on:
October 8th, 2014). [28] VCCI, Vietnam's Textile and Garment Industry:
Challenges Ahead in the Green Transition, thuc-trong-chuyen-doi-xanh/
(accessed
on:
October 8th, 2014)  (in Vietnamese).
[29] VNEconomy, The Textile and Garment Industry
Officially Embarks on the Circular Economy
[30] VITAS, Recycling Fabric Waste in Vietnam's
Textile and Garment Industry, vun-trong-nganh-cong-nghiep-det-may-viet-
nam_p1_1-1_2-1_3-597_4-5801.html  (accessed
on: October 8th, 2014) (n Vietnamese).
[31] P. Son, Can Vietnam Become a Global Hub for