Hướng dẫn
Xanh hóa ngành
Dệt May ở
Việt Nam
© Adam Oswell / WWF-Greater Mekong Mục lục
Tóm tắt tài liệu
Chỉ dẫn nội dung cho đối tượng người đọc
Lời nói đầu
Chương 1. Vì sao Việt Nam cần xanh hóa ngành Dệt May
Phần 1. Động lực của sự chuyển đổi
Phần 2. Các yêu cầu từ thị trường
Phần 3. Các chính sách của Việt Nam về môi trường liên quan tới ngành Dệt May
Chương 2. Kỹ thuật và thực hành tốt nhất hiện có
Phần 1. Kinh nghiệm từ doanh nghiệp sản xuất
Phần 2. Kinh nghiệm từ nhãn hàng
Phần 3. Kinh nghiệm từ cấp quốc gia
Chương 3. Các xu hướng và chứng nhận bền vững toàn cầu trong ngành Dệt May
Phần 1. Các sáng kiến vật liệu bền vững
Phần 3. Nhãn sinh thái trên sản phẩm Phần 2. Quy trình sản xuất ngành Dệt May
Chương 4. Triển vọng và hướng dẫn chuyển đổi xanh cho ngành Dệt May Việt Nam
Phần 1. Triển vọng chuyển đổi xanh
Phần 2. Tầm nhìn và mục tiêu xanh hóa cho ngành Dệt May Việt Nam tới năm 2030
Phần 3. Các tiếp cận chiến lược hướng tới chuyển đổi xanh
Phần 4. Kế hoạch phối hợp hành động
Phụ luc 3. Danh mục các thực hành tốt nhất về môi trường và kỹ thuật tốt nhất hiện
có trong ngành Dệt May
Phụ lục 1. Quá trình sản xuất
Phụ lục 2. Đầu vào và dòng thải của quá trình sản xuất
Phụ lục 4. Bài học kinh nghiệm từ các dự án ngành Dệt May của WWF ở các quốc gia
Chú giải thuật ngữ
Danh mục từ viết tắt
Các chất có gốc halogen hữu cơ dễ bị hấp phụ
BATs
Các kỹ thuật tốt nhất hiện có
BEPs
Các thực hành môi trường tốt nhất
Đi-oxit các bon
Hiệp định Đối tác Toàn diện và Tiến bộ xuyên Thái Bình Dương
Sở Công Thương
Sở Tài nguyên và Môi trường
Viện Khoa học Môi trường
Hiệp định Thương mại tự do giữa Việt Nam và Liên minh châu Âu
Bộ Công Thương
Bộ Tài nguyên và Môi trường
Polyester
Right-First-Time (tỷ lệ đúng ngay từ đầu)
Cơ quan Hợp tác và Phát triển Thụy Sĩ
Các mục tiêu phát triển bền vững
Công ty CP Viện Nghiên cứu Dệt May
Hiệp hội Bông Sợi Việt Nam
Tập đoàn Dệt May Việt Nam
Hiệp hội Dệt May Việt Nam
Tổ chức Bảo tồn Thiên nhiên Thế giới
Lời
nói đầu
ự án Xanh hóa ngành Dệt May, ra mắt năm 2018, do WWF-Việt Nam
và Hiệp hội Dệt May Việt Nam (VITAS) chủ trì thực hiện với sự hỗ trợ
tài chính từ ngân hàng HSBC, Cơ quan Hợp tác Phát triển Thụy Sĩ, và nhãn
hàng Tommy Hilfiger, hướng tới mục đích cải cách ngành Dệt May Việt Nam
và tác động vào hoạt động quản trị ngành và môi trường nhằm mang lại
lợi ích xã hội, kinh tế và bảo tồn cho quốc gia và toàn bộ khu vực Mekong.
Dự án tập trung vào cải thiện quản lý nước và năng lượng với mục tiêu dài
hạn là tăng cường quản trị khu vực Mekong và nâng cao tính bền vững của
hệ sinh thái và môi trường sống khu vực này. Dự án cũng hỗ trợ giảm nhẹ
biến đổi khí hậu thông qua việc tăng cường sử dụng năng lượng bền vững
và nâng cao hiệu quả sử dụng năng lượng.
Tài liệu hướng dẫn này là một trong các sản phẩm chính của dự án và hy
vọng sẽ là một tài liệu tham khảo đối với các bên hữu quan để cùng chung
tay đưa ngành Dệt May theo con đường phát triển bền vững, bảo đảm sự
tăng trưởng lâu dài cho ngành.
Trong những năm gần đây, công nghiệp Dệt May là một trong các ngành
xuất khẩu có kim ngạch và tốc độ tăng trưởng lớn nhất ở Việt Nam. Năm
2019, ngành đã mang lại giá trị xuất khẩu 39 tỷ USD cho nền kinh tế nước
nhà, chiếm gần 15% tổng kim ngạch của cả nước.
kỳ vọng Việt Nam sẽ tiếp tục tăng trưởng để giữ vị thế trong nhóm 3 quốc
gia và khu vực xuất khẩu dệt may hàng đầu thế giới với mục tiêu tạo được
ít nhất 30 nhãn hiệu có khả năng cạnh tranh trên thị trường thế giới vào
năm 2030 và tuân thủ nghiêm ngặt các quy tắc bảo vệ môi trường trong
toàn bộ chuỗi sản xuất.
Chính vì tầm quan trọng như vậy của ngành trong bức tranh kinh tế xã hội
và môi trường của Việt Nam, WWF đang nỗ lực xây dựng một liên minh các
bên hữu quan hợp tác tích cực và hiệu quả để phát triển bền vững ngành.
Tóm tắt
tài liệu
Những hướng dẫn trong tài liệu này được đề xuất và tổng hợp để các bên hữu
quan tiếp tục thảo luận về các hành động có thể triển khai trong thời gian
ngắn hạn và trung hạn.
Chương 1
Chương 1 đưa ra những lý do căn bản về sự cần thiết phải xanh hóa ngành
Dệt May. Người đọc sẽ tìm thấy những yếu tố thúc đẩy phát triển dài hạn
của ngành, những yêu cầu từ thị trường thông qua hiệp định thương mai đa
phương, các mục tiêu bền vững từ nhà mua, và nhận thức cũng như sự sẵn
sàng ủng hộ của người tiêu dùng ngày càng tăng đối với các nhãn hiệu xanh.
Phần này có các ví dụ minh chứng. Bên cạnh đó, phần cuối chương cũng tổng
hợp những văn bản pháp lý đáng chú ý của Việt Nam về quy định, định hướng
và hướng dẫn liên quan tới ngành Dệt May phù hợp với cam kết quốc gia về
mục tiêu phát triển bền vững, giảm nhẹ và thích ứng với biến đổi khí hậu và
tăng trưởng xanh.
Chương 2
Chương 2 đưa ra các ví dụ về các kỹ thuật tốt nhất (BATs) và thực hành môi
trường tốt nhất (BEPs) hiện có đã thực hiện tại các quốc gia và khu vực như
Bangladesh, Trung Quốc, cộng đồng châu Âu và Ấn Độ, tiếp đến là một số các
sáng kiến mà các nhãn hàng đã triển khai (có các ví dụ từ H&M, Levi Strauss,
GAP and UNIQLO), cùng với 2 ví dụ triển khai hoạt động xanh hóa từ các nhà
sản xuất tại Việt Nam (Crystal Martin và Saitex). Tiếp nối câu hỏi “Tại sao?” đặt
ra ở Chương 1 thì Chương 2 cung cấp những ý tưởng ban đầu về vấn đề “Làm
thế nào?” để xanh hóa ngành Dệt May.
Chương 4
Chương 4 thảo luận về các hành động thiết thực mà các bên hữu quan có
thể triển khai để gia tăng tính bền vững trong quá trình sản xuất. Phần 1 nhìn
dấu chân môi trường của ngành, cơ hội hiện tại để ngành chuyển đổi xanh,
cũng nhận diện về vai trò của các bên hữu quan trong chuỗi giá trị ngành Dệt
May ở Việt Nam. Bản đồ các bên liên quan giúp xác định các nhân tố có thể
thúc đẩy quá trình xanh hóa ngành. Phần 2 đưa ra tầm nhìn và các mục tiêu
xanh hóa ngành. Phần 3 thảo luận một số biện pháp thúc đẩy chuỗi cung ứng
xanh, xác định các lĩnh vực cụ thể cần tập trung nỗ lực và vai trò của tài chính
trong nước và quốc tế. Phần 4 là một kế hoạch hành động đề xuất để thực
hiện chương trình nghị sự này.
Chương 3
Chương 3 đưa ra các xu hướng và cơ chế sản xuất bền vững trong ngành Dệt
May. Từ kinh nghiệm thực tế được trình bày trong Chương 2, ba nhóm công
cụ và chứng chỉ đáng chú ý nhất thúc đẩy tính bền vững của chuỗi cung ứng
dệt may được giới thiệu ở chương này bao gồm: (1) xúc tiến vật liệu bền vững
thông qua GRS, BCI và Cradle-to-Cradle; (ii) thực hành sản xuất dệt may bền
vững bao gồm Higg Indes, Bluesign Approved, GOTS, ISO 14001, Oeko-Tex;
và (iii) nhãn sinh thái và công bằng đối với sản phẩm dệt may như Bluesign
Product, EU Eco Label và Fair Trade.
Đối tượng người đọc
Chuyên viên các
cơ quan quản lý
cấp Bộ
Cơ hội, rào cản hiện tại và những bất cập giữa các văn bản chính sách
để thiết lập nền kinh tế tuần hoàn (Chương 1).
Tiêu chuẩn, yêu cầu và việc thực thi (Chương 4).
Chuyên viên các cơ
quan quản lý
địa phương
Định hướng về khu công nghiệp được thiết kế và vận hành với mục
tiêu giảm thiểu tác động môi trường và xã hội, tăng cường hiệu quả
sử dụng tài nguyên (Phần 1, Chương 2).
Chính sách tại địa phương về thu hút các dự án đầu tư được thiết kế
theo hướng xanh hóa (Phần 3, Chương 1).
Nội dung quan tâm
Nhà mua /
nhãn hàng
Các thông tin được chia sẻ về kỹ thuật, xu hướng và hỗ trợ trong
ngành (Chương 3 và Chương 4).
Hoạt động hợp tác công tư và kết nối mạng lưới.
Hiệp hội Dệt May
Việt Nam
Hoạt động mạng lưới các bên hữu quan như doanh nghiệp, nhà đầu
tư, cơ quan quản lý địa phương, cơ quan ra chính sách (Chương 3 và
Chương 4).
Chiến lược phát triển bền vững của ngành cùng các khuyến nghị và
vận động chính sách.
Chủ doanh nghiệp /
người điều hành
sản xuất
Các thực hành tốt và công nghệ/kỹ thuật tốt có thể áp dụng trong sản
xuất của doanh nghiệp có lợi cả môi trường và kinh tế (Phụ lục 3).
Chứng chỉ, nhãn và tiêu chuẩn bền vững (Chương 3).
Các văn bản pháp luật liên quan tới phát triển bền vững, bao gồm cả
các chính sách khuyến khích và tài chính xanh (Phần 3, Chương 1).
Chỉ dẫn nội dung cho đối tượng người đọc
Đối tượng người đọc
Các cơ quan
hợp tác phát triển
Hoạt động hợp tác công tư và kết nối mạng lưới.
Vận động chính sách (Chương 4).
Thông tin về cơ sở dữ liệu liên quan tới các công nghệ tốt nhất
hiện có và thực hành môi trường tốt trong ngành (Phụ lục 3 và 4).
Tổ chức phi chính phủ,
tổ chức xã hội dân sự và
đại chúng
Các loại thẻ và nhãn sinh thái, hướng dẫn thương mại công bằng,
công nghiệp bền vững (Chương 3).
Nội dung quan tâm
Nhà quản lý nhân sự
Các yêu cầu đào tạo và phát triển nguồn nhân lực cho ngành (Các Phụ lục).
Kỹ thuật viên
Thông tin về cơ sở dữ liệu liên quan tới các công nghệ tốt nhất hiện
có và thực hành môi trường tốt trong ngành (Phụ lục 3 và 4).
Nhà đầu tư hoặc
ngân hàng
Các văn bản pháp luật liên quan tới phát triển bền vững, bao gồm
cả các chính sách khuyến khích và đầu tư xanh (Chương 1).
Thông tin về cơ sở dữ liệu liên quan tới các công nghệ tốt nhất hiện
có và thực hành môi trường tốt trong ngành (Phụ lục 3 và 4).
Chương 1.
Vì sao Việt Nam cần
xanh hóa ngành Dệt May
© WWF-Việt Nam / Nguyễn Ngọc Quang
Phần 1. Động lực của sự chuyển đổi
gành Dệt May thế giới ước tính đạt giá trị
thương mại 920 tỷ USD vào năm 2018 và
dự báo tới năm 2024 sẽ đạt xấp xỉ 1.230 tỷ USD.
Trong giai đoạn 2005 - 2017, thị phần ngành
Dệt May của Việt Nam đã tăng 1,7% lên 2,5%,
giúp cho nước ta có vị trí trong nhóm 5 quốc
gia xuất khẩu dệt may hàng đầu thế giới. Ở Việt
Nam, ngành này tạo công ăn việc làm cho trên
2,5 triệu lao động, chiếm khoảng 20% tổng số
lao động công nghiệp của cả nước1. Trong khi
ngành đang tạo ra giá trị kinh tế đáng kể thì quá
trình sản xuất cũng tiêu tốn nhiều tài nguyên và
gây ra những tác động ô nhiễm ở mức cao.
Sản xuất ngành Dệt May, bao gồm cả trồng
bông, sử dụng khoảng 93 tỷ mét khối nước hàng
năm và chiếm 4% lượng khai thác nước ngọt
trên toàn thế giới. Bênh cạnh đó, 20% ô nhiễm
nước công nghiệp toàn cầu là phát sinh từ các
hoạt động xử lý hàng dêt nhuộm. Sản xuất hàng
dệt may cũng tiêu tốn năng lượng để vận hành
nhiều loại thiết bị, tạo ra hơi và nhiệt cho các quy
trình xử lý khác nhau. Trong năm 2016, ngành
Dệt May đã phát thải 3.3Gt khí CO2 quy đổi và
chiếm 6.7% tổng phát thải này của toàn cầu2.
Đại dịch toàn cầu Covid-19 đang gây nên những
xáo động to lớn về kinh tế và xã hội trên toàn thế
giới. Ngành may mặc đã chứng kiến sụt giảm doanh
số bán hàng ngay lập tức. Một cuộc điều tra người
tiêu dùng ở quy mô toàn cầu của tập đoàn McKinsey
tháng 4 năm 20203 chỉ ra rằng 60% người tiêu dùng
cắt giảm chi tiêu cho thời trang là xu hướng trong
ngắn và trung hạn; về dài hạn, 65% người tiêu dùng
chuyển từ thời trang nhanh sang thời trang cơ bản
và lâu bền; và 67% quan tâm nhiều về tính bền vững
môi trường và xã hội của các nhãn hàng thời trang.
Sức ép này từ người tiêu dùng sẽ là lực đẩy để các
nhãn hàng cam kết và hành động để cải thiện tính
bền vững trong suốt chuỗi cung ứng của họ.
"Xanh hóa" ngành Dệt May mang ý nghĩa là ngành sẽ
hoạt động theo hướng sử dụng hiệu quả các nguồn
tài nguyên và giảm chất thải, loại bỏ các chất gây lo
ngại và loại trừ phát sinh vi sợi; biến đổi cách thức
thiết kế quần áo, bán và sử dụng sao cho có thể giảm
thải ra tự nhiên; cải thiện triệt để khả năng tái chế
bằng cách thay đổi thiết kế, thu hồi và tái sản xuất; và
hướng tới sử dụng nguyên nhiên liệu tái tạo4.
Xanh hóa ngành Dệt May không chỉ là vấn đề công
nghệ. Xét về lâu dài, sự tăng trường có nghĩa là tính
tới sự cân bằng các yếu tố môi trường, kinh tế và xã
hội, như được khái quát trong Hình 1.
1 Sách "Ngành công nghiệp Dệt May Việt Nam với cuộc CMCN lần thứ 4”, VINATEX, tháng 7/2020
2 Quantis,2018; Ellen MacAthur Foundation, 2017
4 A new textiles economy: Redesigning fashion's future, (2017, Sự phát triển bền vững dài hạn của ngành Dệt May cần gắn liền với các yếu tố sau
Tác động của biến đối
khí hậu có thể gây ra sự
gián đoạn nguồn cung
năng lượng, nước và các
vật liệu quan trọng.
Chính phủ đã có cam
kết quốc tế về cắt
giảm khí nhà kính và
thực hiện các mục tiêu
phát triển bền vững
của Liên hợp quốc.
Xanh hóa ngành Dệt
May sẽ giúp giảm sự
quan ngại của cơ quan
quản lý địa phương khi
phê duyệt các dự án
khu công nghiệp dệt
may chuyên biệt nhờ
quy hoạch đã tính tới
bảo đảm nghiêm ngặt
tính bền vững về môi
trường, đặc biệt là về
vấn đề tiêu hao nước
và xả nước thải.
Nhận thức của cộng đồng
và người tiêu dùng về các
vấn đề môi trường ngày
càng được nâng cao.
Các chính sách về trách
nhiệm xã hội và môi
trường, cũng như điều
kiện làm việc tốt hơn sẽ
thu hút và giữ chân được
lực lượng lao động trẻ tài
năng.
Người tiêu dùng sẵn sàng
chi trả ở mức cao hơn
để mua các sản phẩm
có trách nhiệm xã hội và
môi trường.
Các nhãn hàng công khai
nhiều hơn thông tin bền
vững và coi đó là cách để
tăng cường danh tiếng
của doanh nghiệp và
thuyết phục người tiêu
dùng nhằm mở rộng thị
phần.
Giá nhân công thấp không
còn là ưu thế cạnh tranh
của ngành Dệt May Việt
Nam.
Trở thành nhà cung ứng bền
vững trong chuỗi cung ứng
chính là yếu tố quan trọng
để thu hút khách hàng.
Yêu cầu từ người mua về
bảo vệ môi trường ngày càng
tăng. Sản xuất nguyên liệu
cho ngành may theo hướng
bền vững là điều thiết yếu để
tận dụng các ưu đãi từ các
Hiệp định thương mại.
Các nhà sản xuất dệt may
“xanh” sẽ thu hút được đơn
hàng ổn định ở mức giá
hợp lý.
Chủ động ứng dụng BATs /
BEPs sẽ giúp nhà sản xuất:
- Tiết kiệm chi phí sản xuất
do giảm tiêu hao năng lượng,
nước, hóa chất, và
-  Giảm chi phí xử lý chất thải
để tuân thủ các tiêu chuẩn
môi trường, cũng như tránh
được nguy cơ bị thu hồi giấy
phép kinh doanh nếu không
thể tuân thủ quy định.
Hình 1. Ba khía cạnh bảo đảm sự tăng trưởng bền vững của ngành Dệt May.
Các hiệp định thương mại đa phương
Việt Nam đang tham gia 16 Hiệp định thương mại tự do (FTA). Các FTA
mang đến các điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp để mở rộng thị
trường xuất khẩu của họ. Ưu đãi thuế sẽ dành cho hàng hóa Việt Nam
có nguồn gốc phù hợp được chứng nhận, sản xuất bền vững và minh
bạch thông tin. Đồng thời, Việt Nam cũng có nghĩa vụ mở cửa thị trường
cho các sản phẩm chất lượng cao và đa dạng từ các quốc gia đối tác và
vì thế áp lực phải cạnh tranh một cách bình đẳng sẽ dần tăng lên - hoặc
có nguy cơ thua cuộc trên sân nhà trước các sản phẩm và công ty nước
ngoài. Do đó, để tận dụng tối đa các ưu đãi thương mại FTA, các doanh
nghiệp cần phải đổi mới mọi khía cạnh hoạt động của mình.
Để minh họa, dưới đây là một số nội hàm của Hiệp định Đối tác Toàn
diện và Tiến bộ xuyên Thái Bình Dương (CPTPP). Trong Chương 20
về Môi trường, điểm 6 Điều 20.3 có nêu “các Bên nhận thức rằng việc
khuyến khích thương mại hay đầu tư bằng cách giảm mức độ bảo vệ
được quy định trong pháp luật môi trường của mình là không phù hợp.”
CPTPP cũng quy định nhiều nghĩa vụ hơn nữa để bảo vệ tầng ozone
và môi trường biển. Vì lo ngại ngành công nghiệp hoặc chính phủ nghĩ
rằng họ có thể trốn tránh các nghĩa vụ này, Điều 20.11 về “Các cơ chế
tự nguyện để nâng cao việc bảo vệ môi trường” quy định rằng: “Các bên
nhận thức rằng các cơ chế linh hoạt, tự nguyện, như kiểm toán và báo
cáo tự nguyên, cơ chế thưởng trên cơ sở thị trường, chia sẻ thông tin và
kinh nghiệm tự nguyện và hợp tác công – tư có thể đóng góp vào việc đạt
được mức độ bảo vệ cao về môi trường và hỗ trợ các biện pháp quản lý
trong nước. Các bên cũng nhận thức rằng các cơ chế này được xây dựng
trên cơ sở tối đa hóa các lợi ích môi trường và tránh việc tạo lập những
rào cản thương mại không cần thiết.”
"Điểm mấu chốt
là: xanh hóa
ngành Dệt May
không chỉ là "tốt
cho môi trường",
sự chuyển đổi này
còn mang lại lợi
ích kinh tế hữu
hình cho tất cả
các bên
tham gia."
Phần 2. Các yêu cầu từ thị trường
Yêu cầu ngày càng khắt khe của nhà mua
Nhận thức của người tiêu dùng ngày càng tăng
Các nhà mua, đặc biệt là các nhãn hàng lớn và chuỗi
kinh doanh quốc tế, đang tái cấu trúc lại chuỗi cung
ứng toàn cầu của họ để bảo đảm các mục tiêu bền
vững nghiêm ngặt. Những yêu cầu này nhấn mạnh
các vấn đề như hiệu quả môi trường, sử dụng vật liệu
tái chế, tìm kiếm các vật liệu hữu cơ hoặc bền vững,
giảm tiêu thụ năng lượng và bảo tồn các nguồn tài
nguyên không thể tái tạo như nhiên liệu hóa thạch
và nước.
Con số người tiêu dùng sẵn sàng chi trả ở mức giá cao hơn cho các sản phẩm dệt may bền vững đang
tăng lên cũng như nhận thức của họ về tiêu thụ bền vững để bảo vệ môi trường ngày càng cao hiện
đặt ra các áp lực buộc ngành phải đổi mới sáng tạo theo hướng sản xuất xanh.
Các công ty đang hiểu rằng niềm tin của người tiêu dùng vào một doanh nghiệp có thể được nâng
cao bằng cách tăng tính minh bạch về các quy trình sản xuất và vận hành của họ.
Levi Strauss &
Co., Ltd.’s
Sustainability
Guidebook
35 Ethical & Sustainable Clothing
Brands Betting Against Fast Fashion
Các chuỗi thời trang toàn cầu đang tung ra
những bộ sưu tập với dòng sản phẩm hữu cơ
và công bằng. Các công ty thương mai quốc tế
cũng đã thiết lập chiến lược bền vững tổng thể
cho chuỗi cung ứng của họ để quản lý việc
sử dụng tài nguyên thiên nhiên.
A new textiles economy:
Fashion’s Future
Quỹ Ellen MacArthur chỉ ra cách thức mà hệ thống
của ngành Dệt May hoạt động với việc khai thác
một lượng lớn tài nguyên không tái tạo để sản xuất
quần áo, mà “thường chỉ được sử dụng trong một
thời gian ngắn, sau đó các vật liệu chủ yếu được
chuyển đến bãi rác hoặc đốt”.5
Fixing Fashion: Clothing consumption
and sustainability
Tác giả: Ủy ban Kiểm toán Môi trường thuộc Hạ viện
Vương quốc Anh
Nội dung:
Chi phí môi trường của quần áo của chúng ta
Chi phí xã hội cho quần áo của chúng ta
Chất thải dệt may và thu gom
Các mô hình kinh tế mới cho ngành thời trang
Kết luận và khuyến nghị Ủy ban Kiểm toán Môi trường thuộc Hạ viện Vương quốc Anh
khuyến nghị ngành công nghiệp thời trang truy xuất nguồn
nguyên liệu thô trong hàng may mặc để giải quyết các
hành vi lạm dụng xã hội và môi trường trong chuỗi cung ứng
của họ.6
5 The Ellen MacArthur Foundation, New Textiles Economy: Redesigning Fashion’s Future, 2017
6 House of Commons, Environmental Audit Committee; FIXING FASHION: clothing consumption and sustainability; 19 February 2019
Phần 3. Các chính sách của Việt Nam liên quan tới ngành Dệt May
Các chính sách và luật pháp hiện hành ở Việt Nam định hướng trực tiếp tới ngành Dệt May hoặc các ngành
sản xuất nói chung được xây dựng ở các cấp độ khác nhau. Bảng 1 đưa ra danh sách tóm tắt các yêu cầu
và hướng dẫn pháp lý liên quan đến sự phát triển của ngành Dệt May Việt Nam.
Công đoạn cần
chú ý nhất trong
chuỗi
Ý nghĩa đối với nhà
đầu tư/doanh nghiệp
Tài liệu/Số/Chủ đề
Các văn bản pháp lý chung
Nghị định 155/2016/ND-CP quy định
về xử phạt hành chính trong lĩnh vực
bảo vệ môi trường
Yêu cầu và hướng dẫn cho các
nhà máy
Quyết định 622/QĐ-TTg (10/5/2017)
về việc ban hành Kế hoạch hành động
quốc gia thực hiện Chương trình nghị
sự 2030 vì sự phát triển bền vững
Định hướng cho nhà đầu tư
và nhà máy
Quyết định số 76/QD-TTg (11/1/2016),
Chương trình hành động quốc gia về
Sản xuất và tiêu dùng bền vững đến năm
2020, với tầm nhìn đến năm 2030
Nhiệm vụ và định hướng cho
nhà đầu tư và nhà máy
Quyết định số 1393/QD-TTg (25/9/2012),
Chiến lược Quốc gia về Tăng trưởng xanh
giai đoạn 2011-2020, tầm nhìn đến năm Nhiệm vụ và định hướng cho
nhà đầu tư và nhà máy
Luật Bảo vệ môi trường số
Yêu cầu đối với chủ đầu tư
và nhà máy
Tất cả các công đoạn
Nghị quyết số 24-NQ/TW (2510/2007),
Chủ động ứng phó với biến đổi khí hậu,
tăng cường quản lý tài nguyên và bảo vệ
môi trường
Định hướng cho nhà đầu tư
và nhà máy
Công đoạn cần
chú ý nhất trong
chuỗi
Ý nghĩa đối với nhà
đầu tư/doanh nghiệp
Tài liệu/Số/Chủ đề
Tất cả các công đoạn
Sử dụng năng lượng hiệu quả
Quyết định 280/QĐ-TTg (13/3/2019)
phê duyệt Chương trình quốc gia về
sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu
quả giai đoạn 2019 - 2030
Mục tiêu giảm tiêu hao năng
lượng cho ngành (ít nhất 5,00%
tới năm 2025 và 6,80% tới năm
2030)
Quyết định số 2053/QD-TTg (28/10/2016),
Kế hoạch thực hiện Thoả thuận Paris về
Biến đổi khí hậu
Nhiệm vụ và định hướng cho
nhà đầu tư và nhà máy
Quyết định 2359/QD-TTg (22/12/2015)
phê duyệt Hệ thống quốc gia về kiểm kê
khí nhà kính
Nhà sản xuất thực hiện kiểm kê
tiêu thụ năng lượng hàng năm
Nghị định 21/2011/ND-CP (29/3/2011) quy
định chi tiết và biện pháp thi hành Luật sử
dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả
Yêu cầu và hướng dẫn cho các
nhà máy
Luật sử dụng năng lượng tiết kiệm và
hiệu quả số 50/2010/QH12
Yêu cầu đối với chủ đầu tư và
nhà máy
Xử lý ướt
Phát triển công nghiệp và khu công nghiệp
Nghị định số 82/2018/ND-CP về Quy định
về quản lý khu công nghiệp và khu kinh tế
Hướng dẫn và ưu đãi cho cả
nhà đầu tư và nhà máy
Quyết định số 68/QD-TTg (18/1/2017)
về việc phê duyệt Chương trình phát triển
công nghiệp hỗ trợ từ 2016-2025
Định hướng cho nhà đầu tư
và nhà máy
Sản xuất xơ, sợi và
vải và công đoạn
xử lý ướt
Quy định 1513/QD-TTg (3/9/3015),
Thúc đẩy DN Việt Nam tham gia trực tiếp
các mạng phân phối nước ngoài giai đoạn
đến năm 2020
Định hướng cho nhà đầu tư
và nhà máy
Công đoạn cần
chú ý nhất trong
chuỗi
Ý nghĩa đối với nhà
đầu tư/doanh nghiệp
Tài liệu/Số/Chủ đề
Phát triển công nghiệp và khu công nghiệp
Thông tư 35/2015/TT-BTNMT (30/6/2015),
Bảo vệ môi trường khu kinh tế, khu công
nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao
Yêu cầu và hướng dẫn cho
nhà phát triển hạ tầng khu
công nghiệp
Khu công nghiệp có
ngành Dệt May
Khai thác, sử dụng và quản lý nước
Nghị định 201/2013/NĐ-CP quy định
chi tiết thi hành một số điều của Luật
tài nguyên nước
Yêu cầu và hướng dẫn cho các
nhà máy
Xử lý ướt
Thông tư 27/2014/TT-BTNMT quy định về
khai thác nước ngầm
Yêu cầu đối với nhà máy
khai thác nước ngầm
Xử lý ướt
Nghị định 54/2015/NĐ-CP Quy định về
ưu đãi đối với hoạt động sử dụng nước
tiết kiệm, hiệu quả
Định hướng và ưu đãi dành cho
hoạt động phù hợp của nhà đầu
tư, nhà máy và nhà phát triển
khu công nghiệp
Tất cả các công đoạn
Nghị định 40/2019/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung
một số điều của các nghị định quy định chi tiết,
hướng dẫn thi hành Luật bảo vệ môi trường
Yêu cầu và hướng dẫn đối với
các nhà máy và khu công nghiệp
Xử lý ướt
Nghị định 167/2015/NĐ-CP quy định việc
hạn chế khai thác nước dưới đất
Yêu cầu đối với các nhà máy và
khu công nghiệp có khai thác
nước ngầm
Tất cả các công đoạn
Quyết định số 3218/QD-BCT (11/4/2014),
Quy hoạch phát triển ngành công nghiệp
Dệt May Việt nam đến năm 2020, tầm nhìn
đến năm 2030
Nhiệm vụ và định hướng cho
nhà đầu tư và nhà máy
Tất cả các công đoạn
Nghị định 111/2015/ND-CP, Phát triển
công nghiệp hỗ trợ
Định hướng và chính sách
đặc quyền cho cả nhà đầu tư và
nhà máy
Tất cả các công đoạn
Nghị quyết số 23-NQ/TW (22/3/2018),
Định hướng xây dựng chính sách phát
triển công nghiệp quốc gia đến năm
2030, tầm nhìn đến năm 2045
Định hướng cho nhà đầu tư
và nhà máy
Tất cả các công đoạn
Công đoạn cần
chú ý nhất trong
chuỗi
Ý nghĩa đối với nhà
đầu tư/doanh nghiệp
Tài liệu/Số/Chủ đề
Quản lý và sử dụng hóa chất
Nghị định số 113/2017/ND-CP về quy định
chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều
của Luật Hoá Chất
Yêu cầu và hướng dẫn cho các
nhà máy
Xử lý ướt
Thông tư 21/2017/TT-BCT (23/10/2017)
ban hành Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về
mức giới hạn hàm lượng formaldehyt và các
amin thơm chuyển hóa từ thuốc nhuộm azo
trong sản phẩm dệt may
Yêu cầu cho các nhà máy
Tất cả các công đoạn
Luật hoá chất số 06/2007/QH
Yêu cầu đối với chủ đầu tư và
nhà máy
Xử lý ướt
Quản lý chất thải
Nghị định 38/2015/ND-CP về quản lý
chất thải và phế liệu
Yêu cầu và hướng dẫn cho các
nhà máy
Tất cả các công đoạn
Nghị định 80/2014 về thoát nước và
xử lý nước thải
Yêu cầu và hướng dẫn cho các
nhà máy
Tất cả các công đoạn
Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia, QCVN
13-MT:2015/BTNMT (01/12/2014),
Nước thải công nghiệp dệt
Yêu cầu đối với các nhà máy
Xử lý ướt
Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia, QCVN
40:2011/BTNMT, nước thải công nghiệp
Yêu cầu đối với các nhà máy
Xơ, sợi, dệt và may
Có thể thấy, bên cạnh các yêu cầu pháp lý về hoạt động môi trường mà doanh nghiệp sản xuất trong
ngành phải tuân thủ như các Luật và các văn bản quy định tương ứng, đã có một số văn bản quy phạm
pháp luật khác hướng dẫn, định hướng và khuyến khích hỗ trợ ngành bắt đầu chuyển đổi xanh.
Chương 2.
Kỹ thuật và thực hành
tốt nhất hiện có
© Shutterstock / foxbat / WWF
Phần 1. Kinh nghiệm từ doanh nghiệp sản xuất
Khi được áp dụng hợp lý, các kỹ thuật tốt nhất
hiện có (BATs) và thực hành môi trường tốt nhất
(BEPs) sẽ giúp doanh nghiệp đạt đồng thời 2 lợi
ích kinh tế và môi trường, nhờ tiết giảm chi phí
sản xuất và chi phí tuân thủ, bảo đảm khách
hàng và đơn hàng, cải thiện hình ảnh và tạo
niềm tin trong cộng đồng, cũng như góp sức vì môi
trường xanh sạch hơn. Phụ lục 1 giới thiệu danh mục
BATs và BEPs từ thực hành trên toàn cầu. Bên cạnh
đó, một số kinh nghiệm áp dụng BATs và BEPs trong
khuôn khổ các dự án WWF thực hiện tại Ấn Độ, Trung
Quốc, Hồng Kông, Việt Nam và Pakistan ...
Công ty TNHH Crystal Martin (Việt Nam)
Crystal Martin, được thành lập năm 2004,
là Ban trang phục mặc sát thân của Tập
đoàn Crystal International chuyên về các
sản phẩm đồ bơi và nội y. Tại Việt Nam,
công ty có trên 10.000 công nhân viên và
diện tích nhà xưởng là 132.967m2. Quy
trình sản xuất tinh gọn được áp dụng trong
các dây chuyền để tối ưu hóa hiệu quả.
Là thành viên của Tập đoàn Crystal
International, công ty tuân theo tầm nhìn
và tiếp cận bền vững của Tập đoàn. Công ty
Được lắp đặt vào năm 2019, hệ thống năng lượng mặt trời
áp mái của công ty Crystal Martin gồm 1.800 tấm pin PV dự
tính sẽ tiết kiệm được 550.000 kWh và giảm phát thải khí
nhà kính khoảng 500 tấn CO2 quy đổi hàng năm. (Báo cáo
Bền vững năm 2019 của Tập đoàn Crystal International)
đã áp dụng HIGG Facility Environmental Module
và đạt được điểm tự đánh giá cao trên mức trung
bình ngành (xem giải thích về Higg Index ở
chương 3, phần 2). Việc kiểm soát các dạng năng
lượng và tải năng lượng được thực hiện chặt
chẽ nhờ hệ thống Quản lý năng lượng theo Thời
gian thực của Tập đoàn. Hệ thống này giúp công
ty chủ động phân tích được chiều hướng biến
động trong tiêu thụ năng lượng thông qua số
liệu để có thể kịp thời tìm được cơ hội nâng cao
hiệu quả sử dụng năng lượng.
© Crystal Martin
Công ty TNHH Saitex International Đồng Nai
Là một nhà sản xuất denim bền vững hàng
đầu, Saitex International hiện có năng lực
sản xuất 16.000 sản phẩm/ngày tại 5 nhà máy
ở Việt Nam. Với 3.000 công nhân viên, công
ty hoạt động chuyên hàng demin tất cả các
chủng loại: quân bò, áo khoác, váy, đầm, bộ
liền thân. Sản phẩm mang nhãn từ trên 15
thương hiệu lớn: G-Star Raw, Ralph Lauren,
Calvin Klein, Tommy Hilfiger, GAP, v.v…
Bắt đầu từ 2005 là một nhà máy sản xuất hàng
denim với quy trình truyền thống, Saitex dần
chuyển sang phương thức bền vững từ năm 2010.
Sanjeev Bahl, CEO và nhà sáng lập, quan niệm
rằng: “Bền vững là con cái của mỗi người. Đó tương
lai mà chúng ta hứa với chúng và lại bị quên đi khi
tạo ra thế giới tiên tiến mà chúng sẽ sống”.
Là một thành viên của SAC từ 2012, Saitex đã thực
hiện đánh giá Higg Index trong 4 năm liên tiếp.
Năm
Điểm (tính trên 100)
Cơ quan đánh giá Elevate Elevate Bureau Veritas Bureau Veritas
Rô-bốt phun
KMnO4
Nhiên liệu
sinh khối
Sấy bằng
không khí
Tấm pin
mặt trời
Tẩy Ozone
Cắt laser
© Saitex International
Saitex duy trì một hệ thông quản lý theo
các chứng nhận bền vững như ISO 14000,
Cradle-to-Cradle, bluesign, GRS, Oeko-Tex,
GOTS, LEED, và B-Corp.
Saitex ứng dụng các công nghệ sáng tạo
bao gồm cắt laser, E-flow, rô-bôt mài cát,
rô-bốt phun KMnO4, tẩy ozone, và tự động
định lượng hóa chất.
Công ty thực hiện báo cáo về nước thải và
bùn thải không chứa chất độc hại theo Tiêu
chuẩn nước thải7 2 lần/năm.
Nhờ sử dụng năng lượng tái tạo từ mặt trời và
sinh khối, hệ thống sấy bằng không khí, tòa nhà
xanh, trồng cây và phương tiện vận chuyển thay
thế, Saitex đã giảm tiêu thụ 13 triệu kWh/năm.
Nhờ ứng dụng hệ thống nước khép kín và giặt
với luồng nước phun (jet washing), công ty có
khả năng tiết kiệm tới 252 triệu lít nước/năm.
Như vậy, Saitex chỉ tiêu tốn 1,5 lít nước cho 1
quần jeans so với tiêu chuẩn chung của ngành
là 80 lít.
7 ZDHC Wastewater Guidelines Phần 2. Kinh nghiệm từ nhãn hàng
Các nhãn hàng lớn đã và đang thực hiện một số hoạt động quan trọng sau:
Dưới đây là ví dụ từ một số nghiên cứu điển hình ở cấp độ nhãn hàng
trong tiến trình xanh hóa các hoạt động sản xuất và kinh doanh ngành Dệt May và thời trang.
Tăng cường sử dụng cotton
bền vững và tham gia hỗ
trợ nông dân trồng bông
thông qua Tổ chức Better
Cotton Initiative (BCI)
Giảm phát thải CO2
trong vận hành của
nhãn hàng và toàn bộ
chuỗi cung ứng của họ
Thúc đẩy việc sử dụng
các vật liệu tái chế trong
ngành thời trang, ví dụ
polyester, kính, kim loại,
cotton thải, v.v…
Đổi mới trong công nghệ
sản xuất và thiết kế để giảm
sử dụng nước
Thu thập các sản phẩm cũ
để sáng tạo thành style mới
và hỗ trợ mục đích
tuần hoàn
Giảm lượng nhựa sử dụng
1 lần trong các cửa hàng
chính hãng
Cung cấp cho khách hàng
những chỉ dẫn để bảo
quản tốt nhất quần áo khi
sử dụng
ừ 2010, H&M đã sáng tạo phong
cách Conscious Exclusive để thúc đẩy
việc sử dụng vật liệu tái chế trong ngành
thời trang, ví dụ polyester, kính, hợp
kim kẽm đồng, sử dụng chất liệu lyocell
TENCELTM  x REFIBRATM  có 1 phần được làm
từ cotton thải, v.v… Báo cáo phát triển bền
vững 2018 cho biết 57% tất cả các nguyên
liệu được H&M sử dụng đều là vật liệu tái
chế hoặc có nguồn gốc bền vững. Trong
năm 2018, có 20.649 tấn hàng dệt may
được tái sử dụng và tái chế thông qua sáng
kiến ​thu gom hàng may mặc, tăng 16% so
với năm trước và tương đương 103 triệu áo
phông.
Conscious Exclusive SS20: A journey towards circularity
Nhãn hàng chú trọng giảm phát thải CO2 từ các
hoạt động với mức giảm 11% vào năm 2018. Đó là
một bước tiến quan trọng trong lộ trình đạt được
chuỗi giá trị có tác động tích cực tới khí hậu vào
năm 2040.
Về sử dụng bông bền vững, H&M đã xếp hạng ba
trong bảng vinh danh Bông bền vững năm 2020.
Mỗi năm, H&M đã dần tăng tỉ lệ nguồn cung ứng
bông hữu cơ, bông tái chế và bông BCI8. Đến cuối
năm 2020, nhãn hàng đã đạt được tỷ lệ này là 100%
tổng số bông sử dụng. Dự kiến tới 2030, toàn bộ
vật liệu sử dụng trong các sản phẩm của H&M sẽ
được chứng nhận bền vững, hữu cơ hoặc tái chế.
8 Better Cotton Initiative
GAP Inc.9 ưu tiên các cơ hội lớn nhất để dẫn
dắt việc tối đa hóa tác động vào 8 lĩnh vực
trọng tâm cốt lõi: Nước, Khí hậu, Chất thải,
Nguyên liệu, Tính bền vững của sản phẩm,
Nhân viên, Cộng đồng và Chuỗi cung ứng.
Áp dụng tư duy vòng đời sản phẩm, GAP
Inc. giải quyết các vấn đề môi trường bằng
cách giảm thiểu tác động của hoạt động
trực tiếp và của chuỗi cung ứng thông qua
các hành động sau:
Cải thiện sản xuất tại các nhà máy và
xưởng giặt: Cùng với các nhà cung cấp,
GAP Inc. đã đạt được mục tiêu năm 2020 là
giảm 10 tỷ lít nước sử dụng trong sản xuất.
Thực hiện trách nhiệm của mình về vấn
đề khí hậu và chất thải: GAP Inc. đã thiết
lập các mục tiêu dựa trên khoa học đầu tiên
để giảm phát thải KNK trong các hoạt động
và chuỗi cung ứng của chính mình vào năm
2030 và cam kết đạt mức cacbon trung hòa
trong toàn bộ chuỗi giá trị vào năm 2050.
Nhãn hàng đã cam kết là chuyển đổi 80% rác
thải từ bãi chôn lấp đối với các hoạt động của họ
tại Hoa Kỳ vào cuối năm 2020 và loại bỏ nhựa sử
dụng một lần vào năm 2030.
Đưa ra các giải pháp cho phụ nữ và nước:
Chiến lược về nước tập trung vào sự giao thoa
giữa việc sử dụng nước đáng kể trong sản xuất
của GAP và quyền cơ bản của con người phải có
nước sạch và an toàn.
Nâng cao tính bền vững của các sản phẩm:
Cam kết tích hợp về tính bền vững của GAP Inc.
bắt đầu từ các nhóm thiết kế và phát triển các
sản phẩm phải đảm bảo các yếu tố: trông đẹp
mắt, ít tác động môi trường và mang lại niềm tin
cho khách hàng. Để mở rộng các hoạt động theo
hướng này, GAP Inc. đã sử dụng tác động đòn
bẩy từ quan hệ đối tác với các tổ chức như Liên
minh Trang phục Bền vững (SAC), Textile
Exchange,
Hong
Kong
Resource
Institute
of Textiles and Apparel và sáng kiến ​ Ellen
MacArthur Foundation’s Make Fashion Circular,
v.v…
Levi Strauss & Co.
Levi Strauss & Co. sử dụng khuôn khổ
vòng đời sản phẩm10 để lập chiến lược cho
những nỗ lực bền vững.
Thiết kế: Nhãn hàng đã ra mắt dòng sản
phẩm Water<Less® từ năm 2011 để thay
đổi cách đưa ra quyết định trong quy trình
thiết kế và giúp giảm lượng nước sử dụng
trong quá trình hoàn tất. 67% sản phẩm
của Levi’s® là sản phẩm Water<Less®; sau
đó sẽ tăng lên 80% vào năm 2020; Các sản
phẩm Wellthread™ năm 2015 đã đạt được
tính bền vững trong mọi mắt xích của chuỗi
cung ứng.
Tìm nguồn hàng: Nhãn hàng hợp tác với
BCI và các đối tác khác để giúp nông dân
trồng bông bền vững hơn, giảm sử dụng
nước và hóa chất, tăng năng suất và cam
kết sử dụng 100% bông bền vững hơn từ
những người trồng của BCI, các trang trại
bông hữu cơ hoặc nhà cung cấp bông tái
chế vào năm 2020.
Sản xuất: Nhãn hàng đưa ra Cam kết Khí hậu
nhằm giảm 90% phát thải khí nhà kính trong
toàn bộ các cơ sở sở hữu và vận hành bởi Levi và
40% trong toàn bộ chuỗi cung ứng vào sau năm
2025. Nhãn hàng cũng có nhiều Chương trình và
hoạt động Hợp tác như Water Action Strategy
2025, Screened Chemistry.
Sử dụng và tái sử dụng: Nhãn hàng đang tăng
cường thiết kế sản phẩm mang tính tuần hoàn
thực sự - với 100% vật liệu có thể tái chế - ngay từ
đầu. Thẻ chăm sóc cho hành tinh (Care Tag for
Our Planet) cung cấp các mẹo về cách bảo quản
quần áo tốt nhất. Levi’s® Authorized Vintage là
dòng sản phẩm phong cách cổ điển không lỗi
thời được làm từ đồ đã qua sử dụng hoặc sửa
chữa lại.
Tuyên bố sứ mệnh bền vững của UNIQLO10
là "Unlocking the Power of Clothing" (tạm
dịch là “Mở Khóa Sức mạnh của hàng May
mặc”), nhằm tìm nguồn cung nguyên liệu
hợp đạo đức và giảm thiểu tác động môi
trường. Nhãn hàng có chính sách “đặt công
nhân lên hàng đầu” và phát triển các vật
liệu và công nghệ mới vì tương lai tốt hơn.
Xúc tiến “cuộc đời thứ hai của hàng may
mặc”. Thông qua Chương trình tái chế,
UNIQLO tối đa hóa việc sử dụng quần áo
bằng cách thu lại chúng tại các hộp thu
hồi đặt ở hệ thống các cửa hàng của mình.
Tính đến cuối tháng 8/2019, UNIQLO đã thu
được 90,79 triệu mặt hàng từ 22 quốc gia
và khu vực và 36,57 triệu mặt hàng đã được
tặng cho 72 quốc gia và khu vực.
Áp dụng công nghệ mới trong sản xuất quần
jean như xử lý laser và giặt vi bọt nano ozone.
Lượng nước sử dụng cho sản xuất đã giảm tới
99%. UNIQLO đã thực hiện kế hoạch áp dụng
công nghệ này cho toàn bộ các dây chuyền sản
xuất jeans của mình vào năm 2020. Một số công
nghệ mới khác như giặt với eco-stones và jeans
mài với công nghệ laser cũng đang được áp
dụng.
Giảm sử dụng đồ nhựa sử dụng một lần
tại các cửa hàng: bắt đầu vào tháng 9/2019,
UNIQLO có kế hoạch giảm lượng nhựa sử dụng
một lần, như túi mua sắm và bao bì sản phẩm
cho khách hàng tại các cửa hàng trên toàn thế
giới, tới mức 85%, tương đương 7.800 tấn/năm
vào cuối năm 2020.
Phần 3. Kinh nghiệm từ cấp quốc gia
Băng-la-đét
Ở cấp quốc gia, một loạt các chính sách và thực hành quản lý đã được thi hành và áp dụng tại các nước
thuộc nhóm 5 quốc gia và khu vực xuất khẩu dệt may hàng đầu thế giới.
Ngành Dệt May của Băng-la-đét đã hơn
500 năm tuổi và là ngành sản xuất lớn nhất
trong các ngành công nghiệp. Xu hướng
tăng trưởng của ngành Dệt May Băng-la-
đét dự kiến ​sẽ tiếp tục với mục tiêu xuất
khẩu đầy tham vọng là đạt 50 tỷ USD vào
năm 2021 và 66,25 tỷ USD vào năm 203011.
Băng-la-đét tập trung mở rộng chuỗi giá
trị hàng dệt may và may mặc thông qua
khuyến khích hoạt động R&D, cải thiện về
Áp dụng công nghệ xanh vào các hoạt động
sử dụng năng lượng, tái sử dụng nước thải,
hóa chất xanh, công trình xanh và công nghệ
nano xanh.
Áp dụng công nghệ thông tin theo hướng đổi
mới.
Thúc đẩy việc áp dụng và đăng ký chứng nhận
LEED (Hội đồng Công trình Xanh Hoa Kỳ) cho
tất cả các cơ sở công nghiệp ở Băng-la-đét để
thúc đẩy công trình xanh và nơi làm việc an
toàn cũng như giảm chi phí kinh doanh.
Tăng cường thanh tra lao động và bảo đảm
sức khỏe và an toàn nghề nghiệp.
Thúc đẩy phương pháp sáng tạo trong thiết
kế.
Phân biệt các ngành công nghiệp dệt may
xanh và không xanh để minh chứng lợi ích
kinh tế và môi trường cho các nhà sản xuất.
Công ty Vintage Denim Studio Ltd, một thành viên
của ABA Group, được chứng nhận LEED bạch kim.
- Bangladesh leading the world in sustainable
green industrialization.
kho vận và dán nhãn sản xuất cho hàng may
mặc. Tiếp cận công nghệ xanh12 xem xét việc
kết hợp các chiến lược về năng lượng và các sản
phẩm sạch, không chất độc hại. Một số điểm nổi
bật của quá trình xanh hoá ngành Dệt May ở
đây bao gồm:
11 Water governance mapping report: Textile industry water use in Bangladesh - Phillia Restiani
12 The Significance of Green Technology in the Textile Industries of Bangladesh, Paper ID: IE-181, International Conference on Mechanical,
Industrial and Materials Engineering 2017 (ICMIME2017) 28-30 December, 2017, RUET, Rajshahi, Bangladesh
© Vintage Denime Studio Ltd
Trung Quốc
Ngành Dệt May từ lâu đã trở thành một trụ cột
của nền kinh tế Trung Quốc nhờ lợi thế về nguồn
lực và quy mô thị trường. Khối lượng thương mại
của ngành Dệt May đã tăng 27 lần trong 25 năm
qua13. Là nhà xuất khẩu sản phẩm dệt may lớn
nhất thế giới, Trung Quốc đồng thời phải đối mặt
với những thách thức mạnh mẽ về các hạn chế
môi trường như sử dụng tài nguyên không hiệu
quả, tiêu thụ năng lượng lớn và ô nhiễm môi
trường nghiêm trọng.
Chính phủ Trung Quốc đã đề xuất các chính sách
để phát triển ngành Dệt May theo hướng bền
vững.
Xây dựng và hình thành các khu công nghiệp
chuyên biệt. Trong suốt 17 năm phát triển, khu
vực có các cụm chuyên biệt dệt may đã tăng từ
38 quận và thị trấn đầu tiên lên 185 thành phố
vào cuối năm 2016. Nền kinh tế cụm công nghiệp
dệt may chiếm hơn 80% tổng nền kinh tế dệt
may của Trung Quốc.
Đưa ra chính sách để loại bỏ các doanh nghiệp sử
dụng công nghệ cũ, tiêu hao năng lượng và xả thải
lớn. Kế hoạch phát triển dệt may của Trung Quốc 5 năm
lần thứ 13 nhấn mạnh vào đổi mới, phối hợp, xanh
hóa, cởi mở và chia sẻ để nâng cao chất lượng và hiệu
quả của sự phát triển, thúc đẩy cải cách cơ cấu nguồn
cung và chú trọng tăng cường sự đa dạng, đưa ngành
lên một tầm cao mới với sức mạnh mới.
Kế hoạch "Made in China 2025" và “Kế hoạch sản
xuất của công xưởng quần áo Trung Quốc đến năm
2020 đặt ra các mục tiêu giảm tiêu hao 18% tài nguyên
năng lượng và 20% nước trên mỗi đơn vị giá trị gia tăng
của sản phẩm đồng thời cắt giảm 10% lượng chất thải.
Những kế hoạch này được tăng cường bởi luật thuế
môi trường Trung Quốc từ năm 2016 với mức đánh
thuế tăng cao với ô nhiễm không khí, nước, tiếng ồn.14
Cải thiện lợi thế cạnh tranh công nghiệp thông qua
chiến lược khai thác nguồn nhân lực và đổi mới về
khoa học và công nghệ. Năng lực đổi mới kỹ thuật là
linh hồn cho sự phát triển của các doanh nghiệp và cốt
lõi cho lợi thế cạnh tranh. Đối với các công ty lớn và các
nhóm doanh nghiệp, rất cần thiết phải thành lập các
trung tâm nghiên cứu và phát triển (R&D). Song song
với đó, một việc cấp bách nữa là đưa ra các chiến lược
khai thác nguồn nhân lực và thiết lập một cơ chế hành
chính cho đào tạo nguồn nhân lực cho ngành.
Đạt được tính bền vững cao hơn trong chuỗi cung
ứng và có những bước đi hướng tới vòng sản xuất tuần
hoàn cho toàn ngành.
13 China’s Textile Industry International Competitive Advantage and Policy Suggestion, YUAN, Tao & XU, Fu
14 Sách "Ngành công nghiệp Dệt May Việt Nam với cuộc CMCN lần thứ 4”, VINATEX, tháng 7/2020
© Justin Jin / WWF-US
Liên minh châu Âu
Ngành công nghiệp may mặc năm 2018 đã
đạt doanh thu gần 80 tỷ EUR, với xuất khẩu
đạt gần 27 tỷ EUR15. Châu Âu là nhà xuất khẩu
ngành hàng may mặc lớn thứ hai thế giới, sau
Trung Quốc, chiếm 29% thị trường toàn cầu.
Ở châu Âu có sự gia tăng mối quan tâm về các
vấn đề môi trường và niềm tin chung về giá trị
của lối sống bền vững hơn.
Số lượng các thương hiệu bền vững đang tăng
lên, đồng thời, các nhãn hiệu và nhà bán lẻ
hàng đầu cũng mở rộng danh mục sản phẩm
của họ với quần áo được làm bằng vật liệu có
tính bền vững và thương mại công bằng. Phần
lớn các tác động ảnh hưởng đến tính bền vững
xảy ra ở giai đoạn sử dụng và thải bỏ trong
vòng đời sản phẩm. Vì vậy, ngành công nghiệp
may mặc châu Âu đã và đang giáo dục người
tiêu dùng về cách mà thói quen của họ có thể
tạo ra sự khác biệt. “Mua đồ tốt hơn, mua ít
hơn” đang là quan điểm thời thượng.
Từ năm 2012, Đức thành lập Nhóm chuyên trách
về “Công nghiệp 4.0” với các ưu tiên gồm: (i) tiêu
chuẩn hóa; (ii) cung cấp hạ tầng băng thông rộng
cho doanh nghiệp; (iii) xây dựng cơ chế và giải pháp
đảm bảo an ninh thông tin; (iv) đào tạo, phát triển
chuyên môn, hiệu quả nguồn lực. Mô hình nhà máy
thông minh ở Trung tâm nghiên cứu Dệt May 4.0
(Đại học RWTH Aachen) được xây dựng như một
trung tâm mô phỏng các nhà máy dệt may thông
minh, làm địa điểm thử nghiệm, thí điểm và mở
rộng các giải pháp kỹ thuật số mới16.
Năm 2014, Ủy ban châu Âu đưa ra Gói Kinh tế Tuần
hoàn, trong đó “tái sử dụng, sửa chữa và tái chế
là một tiêu chuẩn, chất thải là khái niệm của quá
khứ”. Quần áo đã qua sử dụng ở đây được tổ chức
theo ba hướng: i) đồ có thể mặc được bán cho các
nơi có mức sống thấp hơn (như Đông Âu, châu Phi,
...); ii) quần áo thải được cắt nhỏ dùng làm vật liệu
cách nhiệt cho công nghiệp ô tô; iii) phần còn lại vận
chuyển đến các bãi chôn lấp.
European Green Deal17 là 1 trong 6 ưu tiên của EU
cho giai đoạn 2019 - 2024. Đây là chiến lược tăng
trưởng mới của châu Âu nhằm trở thành lục địa
trung hòa về khí hậu đầu tiên trên thế giới vào năm
2050. Kế hoạch hành động của European Green Deal
đặc biệt tập trung vào các ngành sử dụng nhiều tài
nguyên như dệt may, xây dựng, điện tử và nhựa để
tăng cường hiệu quả nguồn tài nguyên nhờ chuyển
đổi sang nền kinh tế sạch và tuần hoàn, đồng thời
khôi phục đa dạng sinh học và giảm ô nhiễm.
Trung tâm nghiên cứu Dệt May 4.0 của Viện Dệt
May, Đại học RWTH Aachen, Đức
16 Sách "Ngành công nghiệp Dệt May Việt Nam với cuộc CMCN lần thứ 4”, VINATEX, tháng 7/2020
© Đại học RWTH Aachen Ấn Độ
Ấn Độ cũng đứng trong nhóm 5 nhà sản xuất
và xuất khẩu dệt may hàng đầu thế giới với
nguồn nguyên liệu thô lớn và thế mạnh trên
toàn bộ chuỗi giá trị. Ngành có một vị trí quan
trọng trong nền kinh tế quốc dân về tạo việc
làm, thu nhập và doanh thu xuất khẩu, đóng
góp khoảng 14% vào sản xuất công nghiệp và
khoảng 4% vào GDP.
Tiruppur là một khu vực sản xuất quần áo may
sẵn dệt kim quan trọng, đóng góp vào hơn
70% sản lượng hàng dệt kim của Ấn Độ18. Cụm
công nghiệp Tiruppur có năng lực tiếp cận rất
tốt tới nguồn bông thô và được trợ giúp bởi các
doanh nghiệp có tiềm năng tài chính mạnh.
Hiện Tiruppur đạt kim ngạch xuất khẩu 353,2
triệu USD và kim ngạch nội địa 271,7 triệu
USD, cung cấp việc làm trực tiếp cho 600.000
người và gián tiếp cho 200.000 người.
Mặc dù luật môi trường được ban hành lần
đầu tiên vào đầu những năm 1970, việc giảm
1 nhà máy xử lý nước thải ở Tiruppur
thiểu và kiểm soát ô nhiễm vẫn còn nhiều hạn chế
do năng lực giám sát và thi hành luật của Ban kiểm
soát ô nhiễm còn chưa tương xứng và số lượng
vượt trội của các doanh nghiệp quy mô nhỏ thiếu
năng lực kỹ thuật, tài chính và quản lý để xử lý nước
thải của chính doanh nghiệp.
Sự thay đổi mà Ấn Độ đã làm để từng bước xanh
hóa cụm công nghiệp Dệt May Tiruppur bao gồm
các hoạt động chính như sau:
Vận hành các nhà máy xử lý nước thải tập
trung để xử lý nước thải từ các cơ sở nhuộm.
Đến năm 1999, có 8 nhà máy xử lý nước thải
như vậy để phục vụ 278 cơ sở đang hoạt động
ở đây, và 424 cơ sở đã thiết lập các nhà máy xử
lý nước thải riêng.
Năm 2005, Tòa án đã chỉ đạo đóng cửa ngay
lập tức tất cả các doanh nghiệp và nhà máy
xử lý nước thải thông thường ở Tiruppur chưa
tiến hành thiết lập quy trình xử lý bằng phương
pháp thẩm thấu ngược.
Ngày nay, Tiruppur có 700 cơ sở nhuộm19 trong
đó 100 cơ sở được trang bị các nhà máy xử lý
nước thải riêng. Các cơ sở còn lại đã cùng đầu
tư vào các nhà máy xử lý nước thải tập trung.
Tiruppur hiện có 18 nhà máy xử lý nước thải
tập trung với tổng công suất lắp đặt là 97,9
triệu lít/ngày.
Hiện tại, ZLD là tiêu chuẩn cho xử lý nước
thải dệt may. Do đó, nhiều bên hữu quan có
đóng góp trong việc thúc đẩy sản xuất xanh
tại Tiruppur tuyên bố rằng việc xả thải "bằng
không" đã đạt được.
© WWF-Ấn Độ
Chương 3.
Các xu hướng và chứng nhận
bền vững toàn cầu trong
ngành Dệt May
Nhiều thương hiệu lớn trên toàn cầu đang áp dụng các chứng
nhận bền vững cho sản phẩm và nguyên liệu của họ, đồng thời
cũng yêu cầu nhà cung ứng tuân thủ chính sách của họ và đạt
được chứng nhận liên quan. Các chương trình chứng nhận toàn
cầu đang là một yếu tố góp phần xúc tiến tiêu chuẩn và thực
hành tốt nhằm giảm thiểu tác động đến môi trường từ hoạt
động sản xuất và kinh doanh.
© WWF-Việt Nam / Nguyễn Ngọc Quang
Phần 1. Các sáng kiến vật liệu bền vững
Xanh hóa ngành Dệt May bắt đầu từ việc sản xuất nguyên liệu cho ngành một cách bền vững. Trong
phần này, người đọc sẽ tìm hiểu một số sáng kiến đáng chú ý đang thịnh hành.
Global Recycled Standard (GRS)
Global Recycled Standard (GRS)20 là một tiêu chuẩn sản phẩm
dùng để theo dõi và xác minh hàm lượng vật liệu tái chế trong sản
phẩm cuối cùng, đồng thời đảm bảo các yêu cầu sản xuất nghiêm
ngặt. Tiêu chuẩn này áp dụng cho tất cả công ty có sản xuất hoặc
kinh doanh các sản phẩm dán nhãn GRS. GRS bao gồm quá trình gia
công, sản xuất, đóng gói, dán nhãn, kinh doanh và phân phối sản
phẩm được làm từ tối thiểu 20% vật liệu tái chế.
Tiêu chuẩn Tái chế Toàn cầu (GRS) là một tiêu chuẩn quốc tế, tự
nguyện, và một tiêu chuẩn sản phẩm đầy đủ đưa ra yêu cầu đánh
giá bởi bên thứ ba về các vấn đề sau:
Nhận dạng và truy xuất về thành phần tái chế trong sản phẩm
dệt may trong toàn bộ chuỗi tạo nên sản phẩm.
Yêu cầu về môi trường giúp chống suy thoái bằng cách bảo đảm
sử dụng vật liệu tái chế.
Những giới hạn về hóa chất giúp đảm bảo việc không sử dụng
hóa chất độc hại và gây tác động xấu môi trường và sức khỏe
của người sử dụng.
Trách nhiệm xã hội theo các công ước của Tổ chức Lao động
quốc tế (ILO).
20 Global Recycled Standards Better Cotton Initiatives (BCI)
The Better Cotton Initiative (BCI)21 là một tổ chức phi lợi nhuận
toàn cầu và là chương trình bền vững về bông lớn nhất trên thế giới.
Mục đích của BCI là giúp cho việc sản xuất bông toàn cầu trở nên
tốt hơn cho những người trồng, cho môi trường và cho tương lai
của ngành. BCI thúc đẩy những cải tiến có thể đo lường được trong
trồng bông để giúp hoạt động này bền vững hơn về mặt kinh tế, môi
trường và xã hội.
Các hoạt động của BCI bao gồm:
Xây dựng các nguyên tắc, tiêu chí sản xuất để đưa ra định nghĩa
toàn cầu về Better Cotton (bông tốt hơn).
Hỗ trợ nông dân để thúc đẩy các cơ chế tạo điều kiện từ cấp địa
phương đến toàn cầu, phối hợp với các đối tác có kinh nghiệm,
khuyến khích các quỹ hợp tác công tư để triển khai các cơ chế
này.
Khuyến khích người trồng bông cải tiến liên tục, thông qua số
liệu đo đạc và chu kỳ rút kinh nghiệm theo mùa vụ.
Kết nối cung cầu thông qua các đơn hàng được xác định là 100%
xơ BCI.
Các cơ chế giám sát, đánh giá, học hỏi để đo lường tiến độ và
sự thay đổi, đồng thời đảm bảo hệ thống Better Cotton tạo tác
động tích cực tới đối tượng hưởng lợi trực tiếp.
Tạo điều kiện trao đổi các thực hành và kiến thức tốt nhất để
khuyến khích các hành động tập thể.
21 Better Cotton Initiative Cradle-to-Cradle (C2C)
Triết lý của C2C22 là thiết kế lại, định hình
lại hệ thống thiết kế và sản xuất sản phẩm
truyền thống thành một hệ thống khép kín,
trong đó mọi vật liệu đi trong chu trình sử
dụng và tái sử dụng liên tục.
Để đạt được chứng nhận C2C, các sản phẩm
cần được đánh giá về hiệu quả môi trường
và xã hội theo 5 hạng mục bền vững gồm:
nguyên liệu bền vững; tái sử dụng nguyên
liệu; quản lý carbon và năng lượng tái tạo;
quản trị nước; và công bằng xã hội.
Chứng nhận C2C được trao dựa trên mức
độ hoạt động tăng dần và yêu cầu gia hạn
chứng nhận sau mỗi hai năm. Phương thức
chứng nhận gồm các bước sau:
Chọn đơn vị đánh giá được công nhận
để kiểm tra, phân tích và đánh giá sản
phẩm của bạn.
Làm việc với đơn vị đánh giá để tổng
hợp, đánh giá dữ liệu và lập thành hệ
thống tài liệu.
Nhận chứng nhận cho sản phẩm của bạn,
đưa sản phẩm lên sổ ghi chứng nhận C2C
của Viện Product Innovation Institute.
Cập nhật và thông tin tới khách hàng của
bạn về chứng nhận này.
Báo cáo tiến độ của bạn mỗi hai năm để
được tái chứng nhận.
C2C có ý nghĩa nhiều hơn là một dấu hiệu được
công nhận về chất lượng sản phẩm. Đăng ký với
C2C có nghĩa là công ty của bạn:
Đang tham gia vào một cộng đồng các doanh
nghiệp sáng tạo, sản xuất ra sản phẩm có
chất lượng được chứng nhận, và mang lại lợi
ích về xã hội và môi trường trong nền kinh
tế tuần hoàn.
Được phép dùng nhãn thương mại C2C để
thể hiện cam kết liên tục cải tiến và là một
tuyên bố chất lượng toàn diện.
Trở thành đơn vị có sản phẩm đươc ưa
chọn” cho nhiều chương trình mua hàng
nhấn mạnh yếu tố môi trường.
22 Cradle-to-Cradle certification Không xả thải hóa chất nguy hại (ZDHC)
Chương trình ZDHC Roadmap to Zero23 được khởi xướng năm 2011
nhằm “bảo vệ hành tinh” bằng cách giảm dấu chân hóa chất của ngành
công nghiệp trong toàn bộ chuỗi cung ứng. ZDHC đánh giá mức độ
nghiêm trọng của mối nguy hại từ việc sử dụng hóa chất, nhận diện rủi
ro, phát triển các phương pháp và công cụ, xây dựng nhân thức và giáo
dục các bên trong chuỗi cung ứng về sử dụng và quản lý hóa chất có
trách nhiệm, và cách thức thay thế hóa chất độc hại bằng các lựa chọn
an toàn hơn.
Có 2 module trong tiếp cận ZDHC. Đối với nhà sản xuất ngành Dệt May,
module Hóa chất có vai trò là một công cụ tìm kiếm tiên tiến các loại
hoá chất và thực hành quản lý hóa chất phù hợp. Còn module Nước thải
thì đi xa so với tuân thủ quy định pháp luật để bảo đảm doanh nghiệp
xả nước thải không gây tác động tiêu cực tới môi trường và cộng đồng
xung quanh.
Nhà cung ứng được đánh giá dựa trên tiêu chuẩn thống nhất như trong
Hướng dẫn về Nước thải của ZDHC. Họ có thể kiểm tra nước thải của
mình và chia sẻ kết quả đồng thời với tất cả các khách hàng. ZDHC có
86 Phòng thí nghiệm được công nhận trên toàn cầu tính đến cuối năm
2019. Các nhãn hàng cũng có được lợi ích từ hệ thống này vì họ có thể
tìm kiếm kết quả từ nhiều nhà cung ứng ngay trên 1 nền tảng, đó là
ZDHC Gateway của module Nước thải24.
24 ZDHC Gateway Wastewater Module
Brands_Labs__Oct_2019.pdf
Phần 2. Quy trình sản xuất ngành Dệt May
Trên toàn cầu có rất nhiều cơ chế và công cụ giúp doanh nghiệp sản xuất cải thiện hoạt động môi trường
để liên tục trở nên “xanh hơn”. Dưới đây là mô tả tóm tắt một số công cụ được công nhận và áp dụng phổ
biến hàng đầu.
Higg Index
Higg Index25 là bộ công cụ tự đánh giá tính bền vững được phát triển bởi
SAC để xem xét tác động của sản xuất, thương hiệu và sản phẩm ngành
Dệt May.
Để đạt được chứng nhận Higg Index, doanh nghiệp cần áp dụng các công
cụ Higg dưới đây:
Công cụ cho sản phẩm (Higg Product Tools) giúp các thương hiệu,
nhà bán lẻ, nhà sản xuất,… hiểu được tác động môi trường của trang
phục, giày dép và hàng dệt. Có hai công cụ sản phẩm là Chỉ số Bền
vững Vật liệu Higg (Higg MSI) và Mô-đun Sản phẩm Higg (Higg PM).
Công cụ cho nhà máy (Higg Facility Tools) đo lường các tác động bền
vững đến môi trường và xã hội tại các cơ sở sản xuất trên khắp thế
giới. Có hai công cụ cho nhà máy gồm module Môi trường (Higg FEM)
và module Lao động & Xã hội (Higg FSLM).
Công cụ cho nhãn hàng và bán lẻ (Higg Brand and Retail Tool): Nhãn
hàng và nhà bán lẻ toàn cầu sử dụng công cụ này để đánh giá tính
bền vững của vòng đời sản phẩm, hiệu quả môi trường và tác động
xã hội của chuỗi giá trị.
Higg Index cho phép và khuyến khích các thương hiệu, nhà bán lẻ và nhà
sản xuất trở nên minh bạch bằng cách truyền đạt công khai thông tin về
tính bền vững rõ ràng, đáng tin cậy và có ý nghĩa. Higg Index tạo ra các
giá trị cho doanh nghiệp thông qua:
Tập trung vào chiến lược bền vững của công ty;
Xác định các cơ hội thúc đẩy đổi mới đồng thời cắt giảm chi phí và
chất thải;
Tránh lãng phí thời gian và chi phí nhờ cách tiếp cận “tự đánh giá”;
Giảm thời gian chia sẻ dữ liệu, chi phí và độ phức tạp;
Thúc đẩy cải tiến thông qua lập định mức ngành;
Tối ưu hóa việc tìm kiếm nguồn cung;
Hỗ trợ trao đổi thông tin giữa các bên hữu quan.
25 Higg Index website: bluesign Approved
bluesign26 là một tiêu chuẩn quốc tế ra đời năm 2000, với mục đích
quản lý việc không sử dụng các hóa chất độc hại trong sản phẩm,
đặc biệt là các sản phẩm dệt may. Chứng nhận này thể hiện cho
mức độ bảo đảm với người tiêu dùng rằng sản phẩm được sản
xuất với việc sử dụng tài nguyên có trách nhiệm và tác động tới môi
trường và con người thấp nhất có thể. Các tiêu chí nghiêm ngặt của
bluesign cung cấp tất cả thông tin liên quan và đảm bảo tính minh
bạch, nhất quán và khả năng truy xuất nguồn gốc của tất cả các
bước xử lý nguyên liệu. Các nguyên liệu được tạo ra  trong chuỗi
sản phẩm hoặc các sản phẩm trung gian được bluesign đánh giá
và mang nhãn bluesign®APPROVED. Hệ thống quản lý bluesign bao
gồm:
Quản lý dòng vào: Loại bỏ chất độc hại và kiểm soát nguồn
đầu vào.
Quản lý quá trình sản xuất: Đảm bảo an toàn và thân thiện
môi trường.
Quản lý dòng ra: Kiểm tra sản phẩm đầu ra phù hợp với tiêu
chuẩn chất lượng và yêu cầu của khách hàng.
Chứng nhận bluesign là phương thức hiệu quả nhất giúp doanh
nghiệp đảm bảo tuân thủ các tiêu chuẩn mới nhất về Môi trường,
Sức khỏe và An toàn mà không ảnh hưởng đến chức năng, chất
lượng hoặc thiết kế sản phẩm của doanh nghiệp nhờ giúp giảm lãng
phí tài nguyên và chi phí trong mỗi công đoạn của quá trình sản
xuất và giảm tiêu thụ nước, năng lượng, cũng như lượng hóa chất
có trong nước thải.
26 Bluesign website: Global Organic Textile Standard (GOTS)
GOTS27 được phát triển để định ra các yêu cầu được công nhận trên toàn
thế giới và đảm bảo đặc tính hữu cơ của hàng dệt từ khâu sử dụng hạt
giống để trồng bông, quá trình thu hoạch, sử dụng nguyên liệu đảm bảo
rằng sản phẩm được sản xuất theo đúng nhãn được dán.
Để được chứng nhận GOTS thì các sản phẩm dệt may phải chứa ít nhất
70% sợi hữu cơ. Tất cả các hóa chất đầu vào như thuốc nhuộm và chất
trợ phải đáp ứng các tiêu chí môi trường và độc tính nhất định. Việc trồng
bông không được sử dụng thuốc trừ sâu độc hại và khó phân hủy và
phân bón tổng hợp. Lợi ích cho nhà sản xuất bao gồm:
Giảm thiểu rủi ro: GOTS là công cụ quản lý rủi ro toàn diện cho
chuỗi cung ứng với các tiêu chí nghiêm ngặt và bao quát về xã hội
và môi trường.
Tạo uy tín: Chứng nhận được cấp bởi bên thứ ba độc lập. Chứng
nhận này bao gồm việc đảm bảo chất lượng kép gồm kiểm tra tại
chỗ và kiểm nghiệm sản phẩm.
Hiệu quả và năng suất: Hệ thống quản lý nước thải và các yêu cầu
khác của GOTS giúp cải thiện hiệu quả sinh thái và tuân thủ các tiêu
chí xã hội.
Quản lý chuỗi cung ứng bền vững: Giảm chi phí cho doanh nghiệp
bởi họ không cần truy vết toàn bộ chuỗi cung ứng của mình.
Đổi mới và khác biệt: Doanh nghiệp có thể tiếp cận thị trường mới
như mảng mua sắm công, bởi GOTS được các chính phủ công nhận.
Phát triển thị trường bền vững: GOTS tạo điều kiện cho việc doanh
nghiệp trở thành nhà dẫn dắt thị trường.
27 GOTS website Oeko-Tex
Standard 100 của OEKO-TEX®28 là một trong những chứng nhận nổi
tiếng nhất thế giới dành cho hàng dệt may để kiểm tra chất độc hại. Tiêu
chuẩn này thể hiện sự tin tưởng của khách hàng và độ an toàn cao của
sản phẩm. Việc đánh giá để cấp chứng nhận được tiến hành bởi các viện
đối tác OEKO-TEX® độc lập trên danh mục tiêu chí mở rộng của OEKO-
TEX®, trong đó, có xem xét đến các chất được quy định và không được
quy định nhưng có thể gây hại cho sức khỏe con người. Việc chứng nhận
có những điểm đáng chú ý sau:
Đánh giá các thành phần và vật liệu của sản phẩm theo bộ tiêu chí
Standard 100.
Nếu sản phẩm vượt qua sự đánh giá tại phòng lab, và các biện pháp
đảm bảo chất lượng thường xuyên được thực hiện một cách rõ ràng,
thì sản phẩm sẽ được cấp chứng nhận Oeko-Tex Standard 100.
Chuyên gia Oeko-Tex sẽ đánh giá thực tế tại doanh nghiệp, có thể
trước hoặc ngay sau khi cấp chứng nhận, để xác nhận lại tất cả các
chi tiết trong đánh giá.
Các tiêu chí bao gồm cấm sử dụng các chất nhuộm azo, formaldehit,
các hóa chất độc hại với sức khỏe, và khoảng 100 thông số thử
nghiệm và có tính đến mục đích sử dụng của hàng dệt may.
Các nhà sản xuất sẽ thu được lợi ích gồm:
Sự tin tưởng của khách hàng đối với nhãn OEKO-TEX® Standard 100
trên các sản phẩm và nguyên vật liệu.
Chứng nhận Standard 100 giúp tiếp cận nhà mua có các yêu cầu
khắt khe hơn.
Công ty có được sự chắc chắn khi lựa chọn các nhà cung cấp mới đáp
ứng được yêu cầu của mình.
Tăng cường chất lượng sản xuất và sản phẩm mà không cần tốn
thêm chi phí cho việc thuê đơn vị đánh giá độc lập.
28 Oeko-Tex website: ISO 14001
ISO 1400129 là một phần của bộ tiêu chuẩn quốc tế về quản lý môi
trường áp dụng cho tất cả mọi tổ chức doanh nghiệp ở bất cứ nơi
đâu. Tiêu chuẩn này giúp đảm bảo cho hoạt động trong ngành Dệt
May theo hướng thân thiện với môi trường, thúc đẩy cải tiến liên
tục và bền vững, cũng như giảm tác động môi trường từ quá trình
sản xuất. Để được chứng nhận, doanh nghiệp cần tham khảo các
bước sau:
Đào tạo nội bộ về yêu cầu của tiêu chuẩn và yêu cầu của pháp
luật.
Xây dựng văn bản cho hệ thống quản lý môi trường.
Thực hiện và giám sát việc thực hiện hệ thống.
Đánh giá và xác nhận tuân thủ.
Nhận chứng chỉ.
Duy trì chứng chỉ.
Lợi ích cho các nhà sản xuất bao gồm:
Quản lý môi trường tốt hơn nhờ giảm thiểu phát thải và sử dụng
nguyên, nhiên liệu hiệu quả hơn.
Bảo vệ các nguồn tài nguyên thiên nhiên như đất, nước.
Cải thiện năng suất để cắt giảm chi phí vận hành.
Cải thiện hình ảnh của doanh nghiệp và tăng cơ hội tiếp cận thị
trường tốt hơn.
Đáp ứng các nghĩa vụ pháp lý để giành được sự tin tưởng từ các
bên hữu quan.
29 ISO 14000 Environmental Management Standard Phần 3. Nhãn sinh thái trên sản phẩm
“Nhãn sinh thái” hay còn gọi là “nhãn xanh” là những hệ thống dán nhãn cho các mặt hàng thực phẩm và
tiêu dùng thiết yếu. Các loại nhãn này là hình thức để thông tin trực tiếp tới người tiêu dùng về tính bền
vững của sản phẩm và nhằm giúp họ dễ dàng cân nhắc mối quan tâm về môi trường ngay khi mua sắm.
bluesign PRODUCTS
Người tiêu dùng ngày càng nhận thức rõ hơn về các vấn đề bền
vững. Họ muốn biết sản phẩm đó đến từ đâu, được sản xuất theo
cách nào và trong điều kiện lao động thế nào.
Các thương hiệu, nhà sản xuất và nhà cung cấp hóa chất trong toàn
chuỗi sản xuất ngành Dệt May có thể sử dụng hệ thống bluesign.
Nhấn mạnh “trọng tâm của hệ thống là người tiêu dùng”, hệ thống
này cho phép phân tích và chứng nhận về nguyên liệu, thành phần
hóa chất, phát thải, tiêu hao năng lượng, nước và xử lý nước thải.
Chứng nhận bluesign®PRODUCT dựa trên 5 khía cạnh chủ đạo sau:
Năng suất sử dụng tài nguyên
An toàn cho người tiêu dùng
Nước thải
Khí thải
An toàn và sức khỏe nghề nghiệp
Nhìn chung, quá trình chứng nhận này giúp các doanh nghiệp cắt
giảm dấu chân sinh thái cho các sản phẩm của họ. Một sản phẩm
mang nhãn bluesign®PRODUCT cho biết rằng sản phẩm đó đã loại
trừ các chất có hại khỏi quá trình sản xuất và đảm bảo rằng thành
phẩm đáp ứng các yêu cầu bảo vệ người tiêu dùng nghiêm ngặt và
toàn diện nhất.
EU Ecolabel
Hệ thống European Ecolabel30 cho phép các nhà sản xuất, nhà bán
lẻ hoặc nhà cung cấp dịch vụ dùng nhãn “EU Flower” cho mục đích
tiếp thị sản phẩm của mình trên khắp 27 quốc gia thành viên EU. Hệ
thống nhãn sinh thái này khuyến khích áp dụng các thực hành bền
vững trong sản xuất hàng dệt may, bao gồm các hạn chế về lượng
đối với phát thải nước thải và các chất độc hại. Việc sử dụng các loại
xơ bền vững cũng được khuyến khích mạnh mẽ.
Việc đạt được chứng nhận nhãn sinh thái EU mang lại rất nhiều lợi
ích cho sản phẩm của doanh nghiệp. Nhãn giúp cho sản phẩm nổi
bật hơn so với các đối thủ cạnh tranh, nâng cao hình ảnh doanh
nghiệp và quan trọng nhất là tăng doanh số bán hàng và giảm thiểu
chi phí cho doanh nghiệp. Một số lợi ích khác có thể kể đến bao
gồm:
Gia tăng lợi thế cho sản phẩm trong đấu thầu mua sắm công
và tư.
Cải thiện hiệu quả môi trường của doanh nghiệp.
Nâng cao nhận thức về tác động môi trường của sản phẩm với
các bên hữu quan như nhà bán lẻ, người tiêu dùng, tổ chức phi
chính phủ và cơ quan quản lý môi trường.
Với các tiêu chí của mình, nhãn sinh thái EU có thể được sử
dụng làm cơ sở thiết lập các biện pháp tài khóa nhằm thúc đẩy
các sản phẩm xanh.
30 EU Ecolabel Product Groups and Criteria FAIRTRADE
Thương mại công bằng là một nhãn đạo đức được công nhận rộng rãi. Nhãn
cho biết các thành phần của sản phẩm được sản xuất bởi các tổ chức nông
dân quy mô nhỏ đáp ứng các tiêu chuẩn xã hội, kinh tế và môi trường của
Fairtrade. Các tiêu chí yêu cầu bao gồm bảo vệ môi trường, quyền của người
lao động, khoản thưởng Fairtrade để hỗ trợ người sản xuất đầu tư các dự án
kinh doanh hoặc dự án cộng đồng. Mục đích chính của Fairtrade là giúp đỡ
và hỗ trợ những trang trại quy mô nhỏ - một trong những nhóm yếu thế nhất
thế giới.
Các lợi ích mà Fairtrade mang tới bao gồm:
Bảo vệ người nông dân khỏi biến động giá cả thị trường. Điều này đảm
bảo nông dân có thể có được một nguồn thu nhập ổn định và lập kế
hoạch cho tương lai của mình. Fairtrade chương trình chứng nhận duy
nhất bảo đảm giá bán tối thiểu duy nhất cho nông dân. Thu nhập phụ
thu được từ các sáng kiến Fairtrade cũng giúp cộng đồng phát triển các kỹ
thuật canh tác tốt hơn và hiệu quả hơn, tăng quy mô và giá trị sản lượng
cây trồng.
Các quy định và tiêu chuẩn Fairtrade bằng giúp bảo vệ môi trường thông
qua tiêu chí giảm phát thải nhà kính, bảo tồn các giống loài hoang dã và
ngăn chặn việc sử dụng thuốc trừ sâu có hại.
Để được chứng nhận Fairtrade, các tổ chức phải tuân thủ các tiêu chuẩn
nghiêm ngặt về môi trường. Điều này khuyến khích nông dân và người
trồng tham dự các khóa đào tạo để giúp họ hiểu rõ hơn về tác động môi
trường của các hoạt động nông nghiệp và cải thiện năng suất.
Fairtrade thúc đẩy sản xuất hữu cơ, quản lý chất thải có trách nhiệm,
tránh sử dụng sinh vật biến đổi gen, duy trì các giải pháp giảm tác động
môi trường của sản xuất và sản phẩm.
Fairtrade thúc đẩy bình đẳng. Nhà sản xuất các sản phẩm Fairtrade có
thể kiểm soát nhiều hơn đối với cây trồng của họ, môi trường làm việc an
toàn và được đảm bảo, và không bị phân biệt đối xử hoặc bị thành kiến.
Chương 4.
Triển vọng và hướng dẫn
chuyển đổi xanh cho ngành
Dệt May Việt Nam
© WWF-Việt Nam / Nguyễn Ngọc Quang
Phần 1. Triển vọng chuyển đổi xanh
Dấu chân môi trường của ngành
Ngành Dệt May thường liên quan tới các
vấn đề như khai thác, sử dụng nhiều nước
và xả nước thải ở mức độ cao, tiêu thụ
nhiều năng lượng cho các công đoạn gia
nhiệt và tạo hơi nước, và vì vậy gây tác động
đáng kể đến tài nguyên nước và phát thải
khí nhà kính.
Sự chuyển đổi xanh ngành Dệt May sẽ
giúp tiết kiệm chi phí sản xuất, giảm nhẹ
sự phụ thuộc vào tài nguyên thiên nhiên
cũng như giảm thiểu các ảnh hưởng bất
lợi của quá trình sản xuất đến môi trường.
Mặc dù, tại thời điểm hiện tại thì Việt Nam
chưa có dữ liệu chính thức nào về kiểm kê
năng lượng và nước tiêu hao cho tất cả các
doanh nghiệp sản xuất của ngành, nhưng
dưới đây là những điểm đáng chú ý về dấu
chân môi trường của ngành để các bên hữu
quan dành trọng tâm hoạt động:
Theo VITAS và USAID, ngành Dệt May
Việt Nam chi khoảng 3 tỷ USD mỗi năm
cho tiêu thụ năng lượng31. Thống kê
cho thấy dệt may chiếm khoảng 8%
nhu cầu năng lượng của toàn bộ ngành
công nghiệp và phát thải khoảng 5 triệu tấn
CO2 mỗi năm.32
Các quy trình xử lý ướt hàng dệt may (sợi,
vải và hàng may) có dấu chân môi trường
bất lợi nhất vì sự thâm dụng nước cho các
khâu giặt, giũ, tiền xử lý, nhuộm và hoàn tất.
Nước thải xả ra với lưu lượng lớn và chứa
nhiều hóa chất sau các quy trình xử lý. Nhiều
loại hóa chất có thể được dùng trong sản
xuất như thuốc nhuộm có chứa azo, PFOS
và PFAS (các chất per- và poly-fluoro -alkyl)
làm chất chống thấm nước, deca-BDEs làm
chất chống cháy và clo để tẩy trắng. Những
chất như vậy đều có tác động nghiêm trọng
đến môi trường, an toàn và sức khỏe con
người.
Trong các cơ sở nhuộm và hoàn tất, tùy vào
trình độ công nghệ và trang thiết bị, trung
bình tiềm năng tiết kiệm tính mỗi tấn sản
phẩm là khoảng 0,2 đến 0,5 kg thuốc nhuộm;
100 - 200kg hóa chất và các chất phụ trợ; 50
- 100m3 nước; giảm tiêu thụ khoảng 150kg
dầu và 50 - 150 KWh điện33.
31 Hội thảo “Hỗ trợ kỹ thuật ứng dụng công nghệ năng lượng phát thải thấp cho các doanh nghiệp dệt may Việt Nam”, 23/8/2017
32 Báo cáo “Development of methodology and carry out sector research in garment sector and energy & water auditing to garment processing companies in
Vietnam” (PROJECT NUMBER: VN205300/VZ1420 & 40001601/510001, WWF/Enerteam
33 “Thực hiện SXSH trong các doanh nhiệp dệt may Việt Nam”, Tin bài Văn phòng SXSH và Sản xuất tiêu dùng bền vững, đăng ngày 18/10/2018
Cơ hội chuyển đối xanh đối với ngành Dệt
May Việt Nam
Theo VITAS, hiện tại trong ngành có 70% là
doanh nghiệp may, 6% là sợi, 17% là dệt, 4%
là nhuộm và hoàn tất, còn lại 3% là các đơn
vị phụ trợ. Trong số đó, 85% doanh nghiệp
may là gia công CMT (cut-make-trim, tạm
dịch là cắt-may-làm sạch) và 15% là thực
hiện FOB (Free On Board), tức là doanh
nghiệp chủ động từ nguồn hàng, máy móc,
chi phí, nhân công cho tới khi chuyển hàng
ra ngoài cảng biển).34
Hiện tại có một số xu thế và thực tiễn dưới
đây được xem là cơ hội tốt để thúc đẩy
chuyển đổi xanh đối với ngành Dệt May
Việt Nam:
Sự dịch chuyển chuỗi cung ứng dệt may từ
Trung Quốc, Đài Loan và Hồng Kông sang
Việt Nam. Điều này có tác động một phần
đáng kể từ các hiệp định thương mại được
thông qua gần đây gồm CPTPP và EVFTA,
trong đó có ưu đãi thuế dành cho hàng hóa
có xuất xứ Việt Nam. Các yếu tố quan trọng
khác bao gồm sự căng thẳng trong quan
hệ thương mại Mỹ-Trung, môi trường kinh
doanh thuận lợi và sự ổn định về chính trị,
kinh tế của Việt Nam (xem đồ thị minh họa).
Như đã đề cập ở Chương 2, các nhãn
hàng lớn dành ưu tiên cho những đối tác
kinh doanh có trách nhiệm về xã hội và
môi trường. H&M, Levi Strauss, GAP and
UNIQLO là những ví dụ về xu hướng hiện tại
của ngành công nghiệp thời trang. Các nhà
sản xuất ở Việt Nam cần lưu ý tới yếu tố này
tăng cường uy tín.
34 Textile and Garment Sector in Vietnam: Water Risks and Solutions, WWF, 2018
Trong phạm vi rộng hơn và dài hạn,
ngành Dệt May đã chấp nhận ý tưởng
rằng để đạt được tăng trưởng bền
vững, điều cần thiết là phải mở rộng
sản xuất của mình sang bán thiết kế
gốc và sản xuất thương hiệu gốc.
Ngành ngân hàng Việt Nam đang thực
hiện các chính sách ngân hàng xanh,
tín dụng xanh và tăng cường tài trợ cho
các dự án xanh trong ngành Dệt May.
Công nghệ trong ngành liên tục đổi
mới. Công nghệ thông tin về thu nhận
và quản lý dữ liệu đã giúp cho quá trình
nhuộm dần ít phụ thuộc vào kỹ năng
của người lập đơn công nghệ, ổn định
chất lượng mẻ nhuộm cũng như tăng
cường tỷ lệ RFT (righ-first-time, tạm
dịch là đúng ngay từ đầu). Nhiều nhà
sản xuất đã đạt được tỉ lệ này ở mức
95-98% thay vì 70-80% khi không ứng
dụng công nghệ thông tin. Với hoạt
động của rô-bốt thì việc trải và cắt vải
cũng giúp giảm nhân công tới 80% và
tiết kiệm vật liệu 3%.
Các tổ chức hợp tác phát triển quốc tế
cũng đang có những hỗ trợ mạnh mẽ
cho ngành cả về kỹ thuật, tài chính, và
chia sẻ thông tin và kiến thức. Một số
chương trình đang chú ý có thể kể tới
bao gồm:
- Dự án FABRIC của GIZ nhằm mục đích thúc
đẩy sản xuất bền vững trong ngành, đặc
biệt chú trọng tới các công nghệ và quản lý
quá trình nhuộm, công nghệ và thực hành
tốt trong xử lý nước thải, và quản lý sản
xuất nói chung.
- Nhóm Tài nguyên Nước 2030 thuộc World
Bank hoạt động ở Việt Nam từ năm 2016.
Tổ công tác ngành Dệt May thuộc nhóm
được thành lập cuối năm 2019, do VEA,
VITAS và MPI đồng
xúc tiến xử lý tái chế và tái sử dụng nước
thải ở các nhà máy trong khu công nghiệp
nhằm góp phần bảo đảm an ninh nguồn
nước cho quốc gia.
- Chương trình “Vươn tới đỉnh cao ở Việt
Nam” thuộc Sáng kiến Thương mại Bền
vững của IDH là một nỗ lực cộng tác giữa
các cơ quan quản lý, doanh nghiệp dệt may
và da giày, nhãn hàng toàn cầu, tổ chức
quốc tế và tổ chức xã hội dân sự để cùng
thúc đẩy áp dụng các thực hành sản xuất
bền vững tại Việt Nam.35
35 IDH Race to the Top
practices
Định vị các bên hữu quan trong quá trình
chuyển đổi xanh ngành Dệt May Việt Nam
Một “bản đồ” về các bên hữu quan sẽ giúp
xác định các tổ chức có vai trò trong quá
trình chuyển đổi xanh ngành Dệt May Việt
Nam. Bản đồ có cấu trúc 3 mảng khác nhau
về bản chất của tổ chức (gồm Khối công,
Khối tư nhân, Tổ chức xã hội dân sự và Nhà
tài trợ) và 3 tầng ảnh hưởng bao gồm:
Bên hữu quan chính là những tổ chức
có ảnh hưởng đáng kể tới quá trình
chuyển đổi dựa trên quyền hạn hoặc vị
trí của mình.
Bên hữu quan sơ cấp là những tổ chức trực
tiếp ảnh hưởng hoặc bị ảnh hưởng, tích cực
hoặc tiêu cực bởi hoạt động của ngành, có
thể với tư cách là nhà thầu phụ, đối tác hợp
tác hoặc người thụ hưởng được chỉ định.
Bên hữu quan thứ cấp hoặc “bên trung
gian” là những tổ chức có ảnh hưởng gián
tiếp đến ngành Dệt May.
Bản đồ dưới đây là định vị hiện tại của các tổ
chức này và sẽ thay đổi theo thời gian khi các
tổ chức thay đổi trạng thái, có thể ít liên quan
hơn hoặc không còn liên quan, hoặc khi có các
tổ chức khác xuất hiện.
Bên hữu quan chính
Cơ sở đào tạo
chuyên ngành
World Bank
Better Work
EU Switch Asia
Cơ quan
xây dựng tiêu chuẩn
Tổ chức xã hội dân sự
và nhà tài trợ
Doanh nghiệp
xơ và sợi
Khối tư nhân
Khối công
Cơ quan tư vấn
Nhà cung cấp về:
- Công nghệ xử lý nước thải
- Công nghệ xử lý hàng dệt
Cơ quan lập pháp
Tổng cục
Môi trường
Cộng đồng địa phương
Nhãn hàng
UBND Tỉnh thành
Doanh nghiệp dệt
Khu công nghiệp
Nhà cung ứng
hoá chất
Ngân hàng và
tổ chức tài chính
Doanh nghiệp may
Trường Đại học
Cảnh sát
Môi trường
Ban Quản lý
Khu công nghiệp
cấp tỉnh
Tổng cục
Thống kê
Nhân lực
ngành
Bên hữu quan sơ cấp
Bên hữu quan thứ cấp
Một bản đồ như vậy sẽ tạo ra nền tảng đa
bên cho đối thoại hợp tác giữa chính phủ,
khối tư nhân và khối xã hội dân sự nhằm
thúc đẩy việc thực hiện các giải pháp bảo vệ
môi trường hữu hiệu. Ở phạm vi khu vực, bản đồ
này cũng giúp khối tư nhân tiếp cận với các quá
trình ra chính sách quản trị các lưu vực nguồn
nước.
Phần 2. Tầm nhìn và mục tiêu xanh hóa cho ngành Dệt May Việt Nam tới năm 2030
Đóng góp vào các cam kết quốc gia và quốc
tế của Việt Nam
Sự chuyển đổi xanh của ngành sẽ cùng
đóng góp vào các nỗ lực quốc gia để đạt
tới mục tiêu về phát triển bền vững, biến
đổi khí hậu và bảo vệ môi trường, đặc biệt
đã được đề cập trong 3 văn bản đáng chú ý
nhất dưới đây:
Chương trình nghị sự 2030 về phát
triển bền vững: các mục tiêu liên quan
chính gồm Mục tiêu 6 “Đảm bảo đầy đủ
và quản lý bền vững tài nguyên nước và
hệ thống vệ sinh cho tất cả mọi người”,
Mục tiêu 12 “Đảm bảo sản xuất và tiêu
dùng bền vững” và Mục tiêu 13 “Ứng
phó kịp thời, hiệu quả với biến đổi khi
hậu và thiên tai”.
Thỏa thuận Paris về biến đổi khí hậu:
thực hiện nhiệm vụ giảm phát thải khí
nhà kính trong công nghiệp để bảo đảm
Đóng góp Quốc gia tự quyết định (NDC) phù
hợp với điều kiện hiện tại trên có sở đánh
giá nỗ lực toàn cầu hàng năm, bao gồm cả
thiết lập hệ thống công khai, minh bạch. •
Chiến lược quốc gia về tăng trưởng xanh:
Nhiệm vụ số 1 nhấn mạnh vào việc giảm
cường độ phát thải khí nhà kính và thúc đẩy
sử dụng các dạng năng lượng sạch và tái
tạo. Nhiệm vụ số 2 yêu cầu xúc tiến xanh
hóa sản xuất.
Tầm nhìn xanh hóa ngành Dệt May
Năm 2019, với giá trị xuất khẩu ấn tượng, Việt
Nam đã đứng trong số 5 quốc gia và khu vực
xuất khẩu dệt may lớn nhất thế giời. Trong dịp
kỷ niệm 20 năm ngày thành lập Hiệp hội Dệt
May Việt Nam,
mạnh kỳ vọng ngành sẽ tiếp tục tăng trưởng để
tiến tới giữ vị thế trong nhóm 3 quốc gia hàng
đầu; tăng cường vị thế trong chuỗi cung ứng nguyên liệu cũng như hướng tới mục tiêu
có 30 thương hiệu của Việt Nam trên thị
trường thế giới vào năm 2030, đồng thời
tuân thủ nghiêm ngặt các quy tắc bảo vệ
môi trường trong toàn bộ chuỗi sản xuất.
Để đạt được những kỳ vọng trên, một tuyên
bố tầm nhìn xanh hóa ngành Dệt May được
đề xuất như sau: “Tới năm 2030, ngành
Dệt May Việt Nam sẽ trở thành điểm đến
số 1 cho những khách hàng muốn tìm
kiếm nguồn cung bền vững các sản phẩm
dệt may không gây tác động có hại cho
môi trường và con người. Ngành sẽ hoạt
động một cách tuần hoàn, hiệu quả và bền
vững trên khía cạnh sử dụng nước và năng
lượng, áp dụng các thực hành xả nước thải
và quản lý chất thải có trách nhiệm.”
Các mục tiêu xanh hóa ngành Dệt May
Giảm 40% lượng nước sử dụng trong
ngành nhuộm bằng cách áp dụng công
nghệ nhuộm không hoặc ít sử dụng
nước và sử dụng lại nước thải sau xử
lý cho các công đoạn giặt, rửa, vệ sinh
vào năm 2025 và giảm hằng năm lượng
khai thác và tiêu thụ nước từ sau năm
Sử dụng ít nhất 20% xơ polyeste tái chế
và 15% bông hữu cơ tới năm 2025 để giảm
thiểu các nguyên liệu có nguồn gốc từ dầu
mỏ và thuốc bảo vệ thực vật (ví dụ: thuốc
trừ sau, phân bón, hóa chất).36
Lập kế hoạch hình thành 10 khu công nghiệp
chuyên dệt may (300 - 500ha mỗi khu) với cơ
sở hạ tầng và vận hành được thiết kế thân
thiện với môi trường.37
Tăng số lượng các sản phẩm chứng nhận
sinh thái như BCI, Oeko-Tex 100, LEED và
tăng hàng năm số các nhà sản xuất áp dụng
và duy trì các chứng nhận phát triển bền
vững liên quan ở cấp độ nhà máy như Higg
Index, ZDHC, ISO14001, v.v…
Giảm hàng năm tiêu hao tài nguyên cũng
như chất thải vào môi trường nhờ tăng
cường áp dụng tiếp cận Hiệu quả Tài nguyên
và Sản xuất sạch hơn, BATs và BEPs, thực
hành cộng sinh công nghiệp.
Tăng cường sử dụng điện mặt trời và các
dạng năng lượng tái tạo khác với mục tiêu
đạt 10% lượng điện sử dụng từ nguồn tái
tạo37 vào năm 2025 và tỷ lệ này tăng hằng
năm trong giai đoạn 2026 - 2030.
Cường độ phát thải khí nhà kính hàng năm
giảm đạt 0,4 – 0,7% giữa năm sau so với năm
trước đó trong giai đoạn 2021 – 2030.
Liên tục giảm sử dụng hóa chất nguy hại và
tiến tới không xả thải hóa chất nguy hại vào
năm 2030.
36 Phát triển chuỗi giá trị bền vững trong ngành công nghiệp dệt may”, Vinatex, 24/12/2019
37 Sách "Ngành công nghiệp Dệt May Việt Nam với cuộc CMCN lần thứ 4”, VINATEX, tháng 7/2020
Phần 3. Các tiếp cận chiến lược hướng tới chuyển đổi xanh
Xúc tiến chuỗi cung ứng xanh
Chuyển đổi xanh trong ngành Dệt May hướng tới giảm sự phụ thuộc vào tài nguyên thiên nhiên cũng như
tác động xấu từ hoạt động sản xuất tới môi trường trong toàn bộ chuỗi cung ứng. Một số tiếp cận mang
tính chiến lược cần được triển khai trong các mắt xích của chuỗi cung ứng có thể đề xuất tới, nhưng không
bị giới hạn bởi, bao gồm:
Giảm chi phí sản xuất song hành với giảm chi
phí khai thác tài nguyên (cho nguyên liệu, nước,
năng lượng và hóa chất) và phát thải nguy hại
vào môi trường. Một số phương pháp đã được
kiểm chứng bao gồm Hiệu quả Tài nguyên và
Sản xuất sạch hơn, Giảm thiểu Chất thải, Cộng
sinh công nghiệp sẽ mang lại hiệu quả khi áp
dụng liên tục.
Sử dụng hiệu quả và bền vững
các nguồn tài nguyên
“Một nền kinh tế dệt may tuần hoàn mô tả một hệ
thống công nghiệp nhằm loại bỏ các chất gây quan ngại và phát thải vi sợi; biến đổi cách thức thiết kế
quần áo, bán và sử dụng sao cho có thể giảm thải ra
tự nhiên; cải thiện triệt để khả năng tái chế bằng cách
thay đổi thiết kế, thu gom và tái sản xuất; và sử dụng
hiệu quả các nguồn tài nguyên và hướng tới sử dụng
nguyên liệu tái tạo.”38
Các thực hành
kinh tế tuần hoàn
Thiết kế sản phẩm xanh và nhãn sinh thái cho
hàng dệt may có thể thực hiện được trong toàn bộ
quá trình sản xuất, bắt đầu từ các vật liệu tự nhiên
sẽ đi vào sản phẩm, và trong thiết kế có sử dụng
sợi hữu cơ và thuốc nhuộm tự nhiên, vật liệu tái
chế, sử dụng tối thiểu hóa chất (ví dụ: không tẩy
trắng) và triệt để loại bỏ các hóa chất độc hại.
Thiết kế sản phẩm xanh và nhãn sinh
thái cho các sản phẩm dệt và may mặc
Mục tiêu của kho vận (logistics) xanh là vận chuyển và
lưu trữ nguyên liệu và sản phẩm với chi phí thấp nhất
có thể trong khi vẫn duy trì các tiêu chuẩn cao nhất và
giảm thiểu tác động đến môi trường trong quá trình
này. Kho vận xanh bao hàm sự đổi mới trong tất cả
các bước của chuỗi cung ứng từ khi hình thành sản
phẩm đến việc sử dụng sản phẩm cuối cùng.39
Kho vận xanh
38 A new textiles economy: Redesigning fashion&#39;s future, (2017,
39 Green Logistics: The Carbon Agenda. Alan McKinnon. Heriot-Watt University, Edinburgh, United Kingdom. Xơ
Sợi
May
Dệt, nhuộm
và hoàn tất
Các ngành
hỗ trợ
Sử dụng hiệu quả và bền vững
các nguồn tài nguyên
1. Xanh hóa sản xuất
2. Công nghệ thông minh
3. Tài chính xanh
4. Xây dựng năng lực với
tư duy phát triển bền vững
Thiết kế xanh
và tuần hoàn
Kho vận
xanh
trong quá trình hình thành các cụm công nghiệp tuân thủ pháp luật về môi trường
quốc tế và quốc gia, có thể ứng dụng công nghệ 4.0 trong sản xuất sợi và giám sát
chất lượng (ví dụ: SpinMaster, WeaveMASTER, KnitMASTER, ESSENTIALRieter Digital
Spinning Suite), sản xuất và quản lý hiệu suất cho quá trình hoàn thiện hàng dệt (ví
năng suất.
Công nghệ thông minh
Xây dựng nhân lực với tư duy phát triển
bền vững
Nhân lực chưa tương xứng là một trong
những trở ngại chính cho các doanh nghiệp
dệt may Việt Nam hiện nay để thúc đẩy
ngành tăng trưởng theo hướng xanh và
bền vững. Do đó, phát triển nguồn nhân
lực là một trong những yếu tố quyết định
của tầm nhìn xanh. Các mục tiêu nhiệm vụ
quan trọng được đề xuất (nhưng không bị
hạn chế bởi những điểm nêu dưới đây) bao
gồm:
1. Tăng cường số lượng để đáp ứng nhu cầu
về nhân sự quản lý và giám sát chất lượng
cao của doanh nghiệp – có năng lực áp
dụng các mô hình quản lý hiện đại như Sản
xuất tinh gọn (LEAN manufacturing), quản
lý “kịp thời” (Just-In-Time), hệ thống hoạch
định nguồn lực doanh nghiệp, hệ thống
quản lý năng lượng và môi trường, v.v...
2. Tăng cường tỷ lệ cán bộ kỹ thuật chuyên
môn và công nhân lành nghề được đào tạo
chuyên sâu về các chủ đề “xanh”, BATs và
BEPs, có thể áp dụng công nghệ 4.0 vào quy
trình sản xuất để tự động hóa và số hóa
quy trình sản xuất để nâng cao năng suất
lao động và chất lượng sản phẩm.
3. Thiết lập các hoạt động đào tạo phát triển
kỹ năng thông qua các lớp giáo dục nghề
nghiệp và đào tạo kỹ thuật, và hỗ trợ các công
ty thực hiện trách nhiệm xã hội doanh nghiệp
nhằm nâng cao kiến ​thức và năng lực của nhân
viên về sản xuất bền vững.
Thúc đẩy các nguồn tài chính xanh trong nước
và quốc tế để hỗ trợ đầu tư xanh
Hệ thống tài chính đưa ra càng nhiều điều kiện
tín dụng thuận lợi (như lãi suất ưu đãi, hỗ trợ tiền
ký quỹ, thời gian ân hạn)40 thì các doanh nghiệp
dệt may càng thực hiện được nhiều dự án đầu
tư xanh. Điều này sẽ thúc đẩy quá trình chuyển
đổi xanh ngay từ cấp công ty. Một số nhiệm vụ
chính (nhưng không bị giới hạn bởi những điểm
nêu dưới đây) trong thúc đẩy đầu tư xanh bao
gồm:
Đa dạng hóa các nguồn hỗ trợ tài chính để
thực hiện các dự án bảo vệ môi trường.
Tăng nguồn quỹ trong nước cho các dự án
đầu tư được thiết kế theo hướng chuyên
môn hóa, hiện đại hóa và sản xuất thân
thiện với môi trường.
Tăng giá trị hỗ trợ tài chính hàng năm từ các
nguồn trong nước và quốc tế để các doanh
nghiệp đầu tư thực hiện các dự án, chương
trình phát triển bền vững, xanh hóa ngành
Dệt May Việt Nam.
40 Cơ hội tài chính xanh cho sản xuất bền vững trong ngành dệt may Việt Nam, Tạp chí Thị trường Tài chính Tiền tệ, bài đăng ngày 31/7/2019
Phần 4. Kế hoạch phối hợp hành động
Kế hoạch phối hợp hành động này được đề xuất dựa trên “bản đồ” các bên
hữu quan và gồm có 4 hợp phần với các hành động tương ứng:
Bảng sau đây mô tả sự phối hợp cần thiết giữa các cơ quan và tổ chức
hữu quan để tiến hành hiện thực hoá các mục tiêu và chương trình
chuyển đổi xanh ngành Dệt May.
Sắp xếp thể chế thúc đẩy
chuyển đổi xanh
Xây dựng năng lực
Vận động chính sách
Thông tin và
hoạt động mạng lưới
Kế hoạch hành động phối hợp chung
Đơn vị chủ quản
Đơn vị hỗ trợ
Hành động
Hoạt động thể chế thúc đẩy chuyển đổi xanh
Rà soát và tham khảo các tiêu chuẩn / yêu cầu
quốc tế để thiết lập và cập nhật định kỳ các tiêu
chuẩn và định mức của ngành về chất thải, tiêu
thụ năng lượng, sử dụng nước, sử dụng vật liệu và
hóa chất (danh mục các chất cấm sử dụng trong
sản xuất, tuân thủ sức khỏe và an toàn) áp dụng
cho các doanh nghiệp sản xuất trong ngành. Các
tiêu chuẩn này sẽ được thông tin cụ thể và rõ
ràng, có các hướng dẫn thực hiện về thực hiện
tiêu chuẩn để giảm bất cập về năng lực tuân thủ.
Các nhãn hàng
Bộ Công Thương
Bộ Tài nguyên và Môi trường
Thi hành việc tuân thủ pháp luật thông qua kiểm
tra và xử phạt nghiêm các hành vi vi phạm pháp
luật môi trường với sự phối hợp chặt chẽ giữa
cảnh sát môi trường và cơ quan quản lý môi
trường các địa phương.
Các Sở Tài nguyên và
Môi trường tỉnh thành phố
Bộ Tài nguyên và Môi trường
Cục Cảnh sát phòng,
chống tội phạm về
Môi trường
Xúc tiến áp dụng các thành tựu công nghệ 4.0,
ví dụ tự động hóa, công nghệ thông tin hiệu quả.
Bộ Công Thương
Bộ Khoa học và Công nghệ
Cung cấp cơ chế hỗ trợ cho các nghiên cứu về
vật liệu và hóa chất mới (có thể tái tạo hoặc có
nguồn gốc tự nhiên) thay thế cho các vật liệu
không bền vững và thiết kế vì sự bền vững trên
cơ sở đánh giá vòng đời.
Bộ Khoa học và Công nghệ
Bộ Công Thương
Phát triển năng lực
Đơn vị chủ quản
Đơn vị hỗ trợ
Hành động
Dựa trên dự báo nhu cầu và năng lực sản xuất
hiện có, lập kế hoạch phát triển và thúc đẩy các
ngành công nghiệp nguyên phụ liệu, trong đó
chú trọng tích hợp các tiêu chuẩn/yêu cầu về môi
trường và xã hội ngay trong các giai đoạn thiết kế,
lập kế hoạch và đầu tư.
Bộ Khoa học và Công nghệ
Bộ Kế hoạch và Đầu tư
Bộ Công Thương
UBND các tỉnh thành
Tăng cường hợp tác giữa các cơ quan quản lý
ngành Dệt May và chính quyền địa phương để loại
bỏ rào cản và tăng cường các cơ hội đầu tư cho
các dự án có định hướng phát triển bền vững được
thực hiện tại các địa phương.
Bộ Tài nguyên và Môi trường
Bộ Công Thương
UBND các tỉnh thành
Thúc đẩy dòng hạn mức tín dụng xanh trong hệ
thống ngân hàng /tổ chức tài chính với các tiêu chí
và thủ tục rõ ràng để hỗ trợ doanh nghiệp trong
việc đổi mới xanh hóa sản xuất.
Ngân hàng Nhà nước
Các ngân hàng thương mại
Đào tạo và phát triển công cụ sàng lọc đầu tư
từ góc độ môi trường để hỗ trợ chính quyền địa
phương (Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Công Thương
và Sở Tài nguyên và Môi trường), ngân hàng và
nhà đầu tư đưa ra quyết định đối với đề xuất dự
án đầu tư của ngành.
Các ngân hàng thương mại
Bộ Tài nguyên và Môi trường
UBND các tỉnh thành
Tăng cường mối liên kết giữa các trường đại học/
cao đẳng/trường dạy nghề với các doanh nghiệp
sản xuất và doanh nghiệp dịch vụ kỹ thuật/cung
cấp hóa chất) để cải thiện sự thu hút của ngành
đối với sinh viên / học viên và đáp ứng tốt hơn giữa
nguồn cung với nhu cầu về nhân lực. Chương trình
giảng dạy và đào tạo cần phải được xây dựng và
cập nhật phù hợp với nhu cầu của doanh nghiệp
sản xuất cả ở nội dung lý thuyết trên lớp và thực
hành tại doanh nghiệp.
Bộ Công Thương
Bộ Lao động, Thương binh và
Xã hội
Các tổ chức đào tạo
và dạy nghề
Các doanh nghiệp
Xây dựng cẩm nang về các thực hành/công nghệ
và tiếp cận sản xuất tốt nhất hiện có phù hợp với
bối cảnh Việt Nam.
Doanh nghiệp
Cơ quan tư vấn
Các tổ chức phát triển
quốc tế
Thúc đẩy nâng cao năng lực cho các cơ quan quản
lý địa phương và doanh nghiệp về tiếp cận tài
chính xanh. Điều này giúp các doanh nghiệp nắm
bắt được các cơ hội nhận được tài trợ đầu tư và
đổi mới sáng tạo, trong khi các cơ quan quản lý có
đủ năng lực để giám sát quá trình đầu tư và thực
thi các quy định môi trường tốt hơn.
Doanh nghiệp
UBND các tỉnh thành
Ngân hàng Nhà nước
Các tổ chức tài chính
Đơn vị chủ quản
Đơn vị hỗ trợ
Hành động
Tăng cường hợp tác quốc tế về công nghệ / vật liệu
/ hóa chất tiên tiến, sản xuất xanh, kiến ​thức phát
triển bền vững, công nghiệp 4.0 để phục vụ nhu
cầu xây dựng năng lực chuyên sâu.
Các doanh nghiệp
Bộ Tài nguyên và Môi trường
Bộ Công Thương
Phát triển nguồn nhân lực xây dựng và quảng bá
thương hiệu Việt Nam để giúp ngành chủ động
hơn trong việc tìm kiếm nguồn nguyên liệu, bao
gồm cả nguyên liệu và hóa chất có nguồn gốc
trong nước.
Các doanh nghiệp
Bộ Công Thương
Tập trung hỗ trợ việc nâng cao năng lực cho các
doanh nghiệp và các bên hữu quan chủ chốt khác
của ngành về kỹ năng quản lý và kỹ thuật chuyên
sâu thông qua cổng thông tin chuyên ngành, các
hoạt động tham quan học tập, hội chợ thương
mại, hoạt động mạng lưới, v.v...
Bộ Công Thương
Các nhãn hàng
Các doanh nghiệp
Thúc đẩy việc áp dụng BATs và BEPs trong các
doanh nghiệp dệt may thông qua nâng cao nhận
thức, đào tạo, tham quan học tập, hỗ trợ kỹ thuật,
v.v…
Cơ quan tư vấn
Các nhãn hàng
Các doanh nghiệp
Đơn vị chủ quản
Đơn vị hỗ trợ
Hành động
Thực hiện các can thiệp để giảm thiểu sử dụng tài
nguyên và ô nhiễm đất, nước và không khí (ví dụ:
sử dụng Higg Index, ZDHC như một công cụ tiêu
chuẩn để liên tục nâng cao hiệu quả hoạt động
môi trường của các doanh nghiệp).
Cơ quan tư vấn
Các nhãn hàng
Các doanh nghiệp
Đẩy mạnh việc nghiên cứu và ứng dụng các kỹ
thuật/công nghệ tái chế / tái sử dụng các yếu tố
đầu vào của sản xuất giữa doanh nghiệp này với
doanh nghiệp khác như một phần của nền kinh tế
tuần hoàn ngành Dệt May.
Doanh nghiệp
Cơ quan tư vấn
Bộ Khoa học và Công nghệ
Bộ Tài nguyên và Môi trường
Thúc đẩy đầu tư công-tư về phát triển khoa học
và công nghệ, để các doanh nghiệp dễ dàng ứng
dụng BATs và BEPs.
Doanh nghiệp
Cơ quan tư vấn
Bộ Tài chính
Ngân hàng Nhà nước
Bộ Khoa học và Công nghệ
Xây dựng hệ thống thông tin cập nhật về năng
lượng, nước và hóa chất sử dụng của các doanh
nghiệp thông qua việc tích hợp các chỉ số tương
ứng vào bản Khảo sát Doanh nghiệp hằng năm.
Điều này giúp các cơ quan quản lý ngành theo dõi
hiệu quả và thiết lập mục tiêu cải thiện.
Doanh nghiệp
Tổng cục Thống kê
Lập kế hoạch và đầu tư vào các khu/cụm công
nghiệp chuyên dệt may với các tiêu chuẩn rõ ràng
và minh bạch về các vấn đề môi trường, xây dựng
và xã hội. Thúc đẩy mô hình khu công nghiệp
dệt may sinh thái, bao gồm xúc tiến áp dụng nâng
cao hiệu quả tài nguyên và sản xuất sạch hơn ở
cấp độ công ty và cộng sinh công nghiệp ở cấp độ
khu, đưa ra các ưu tiên hỗ trợ kỹ thuật và tiếp cận
được nguồn tài chính ưu đãi.
Bộ Tài nguyên và Môi trường
Bộ Xây dựng
Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội
Bộ Kế hoạch và Đầu tư
Bộ Công Thương
UBND các tỉnh thành
Vận động chính sách
Thiết lập cơ chế kế hoạch báo cáo minh bạch về kết
quả hoạt động môi trường của các nhà sản xuất.
Nhãn hàng
Doanh nghiệp
Bộ Tài nguyên và Môi trường
Tổng cục Thống kê
Cung cấp hướng dẫn và ưu đãi (phương pháp
luận cải thiện, ưu đãi thuế, hướng dẫn tiếp cận
các nguồn hỗ trợ tài chính / kỹ thuật) liên quan
đến ứng dụng công nghệ / thiết bị sạch hơn và các
thực hành tốt nhất.
UBND các tỉnh thành
Bộ Công Thương
Bộ Tài chính
Đơn vị chủ quản
Đơn vị hỗ trợ
Hành động
Ưu tiên về giải phóng mặt bằng, miễn giảm tiền
thuê đất, ưu đãi thuế (thuế thu nhập doanh
nghiệp, thuế xuất nhập khẩu), lãi suất cho vay v.v
cho những dự án đầu tư về sản xuất nguyên liệu
thô và phụ trợ cho ngành may mặc có lồng ghép
các yếu tố xanh hóa trong thiết kế và vận hành.
Bộ Công Thương
Bộ Tài chính
UBND các tỉnh thành
Các ngân hàng
Cung cấp hướng dẫn và thiết lập ưu đãi (thuế, tiếp
cận hỗ trợ tài chính / kỹ thuật) liên quan đến việc
sử dụng nguyên liệu thô và phụ trợ trong nước.
Các Sở Công thương
Các Sở Tài chính
Bộ Công Thương
Bộ Tài chính
Điều chỉnh các quy đinh luật pháp để tạo điều
kiện triển khai các hoạt động tái sử dụng / tái chế /
cộng sinh công nghiệp giữa các doanh nghiệp sản
xuất đối với vấn đề nước thải và chất thải, nhất là
tại các khu công nghiệp và cụm công nghiệp.
Ban Quản lý các Khu công nghiệp
Bộ Tài nguyên và Môi trường
Bộ Nông nghiệp và
Phát triển Nông thôn
Bộ Xây dựng
Thông tin và hoạt động mạng lưới
Đơn vị chủ quản
Đơn vị hỗ trợ
Hành động
Chính phủ và các tổ chức phát triển cung cấp và hỗ
trợ các doanh nghiệp sản xuất cũng như các cơ quan
đào tạo nhân lực trong ngành để cập nhật các yêu
cầu mới về pháp luật, xu hướng quốc tế, quá trình
xác thực và chứng nhận, ưu đãi và các điều kiện và
thủ tục tương ứng, các vấn đề rủi ro về môi trường
mới nổi, v.v… thông qua cổng thông tin điện tử được
xây dựng cho ngành hoặc tích hợp vào cổng thông
tin công nghiệp hỗ trợ Việt Nam.
Nhãn hàng
Doanh nghiệp
Bộ Công Thương
Các tổ chức phát triển
quốc tế
Tạo lập cơ chế đối thoại giữa các bên hữu quan
thông qua các cuộc họp thường niên của VITAS và
cơ quan quản lý ngành hoặc nền tảng diễn đàn
trực tuyến để các bên liên quan nhận thức được
và thực hiện trách nhiệm phù hợp trong quá trình
xanh hóa ngành.
Bộ Công Thương
Nhãn hàng
Doanh nghiệp
Tích hợp dữ liệu lớn trong ngành Dệt May Việt
nam và liên thông với môi trường dữ liệu của các
nhà mua hàng, các nhà điều hành chuỗi cung ứng
toàn cầu.
Nhãn hàng
Doanh nghiệp
Bộ Công Thương
Bộ Khoa học và Công nghệ
Thiết lập cơ chế hoạt động mạng lưới có sự tham
gia tích cực của các bên hữu quan chính, sơ cấp và
thứ cấp.
Bộ Công Thương
Nhãn hàng
Doanh nghiệp
Cơ quan tư vấn
Bộ Khoa học và Công nghệ
Triển khai các diễn đàn định kỳ chia sẻ công nghệ
bảo vệ môi trường, bài học từ thực tiễn tốt nhất
toàn cầu, áp dụng công nghệ xanh và cập nhật
danh mục BATs và BEPs để chia sẻ kinh nghiệm.
Các tổ chức phát triển quốc tế
Cơ quan tư vấn
Bộ Khoa học và Công nghệ
Bộ Tài nguyên và Môi trường
Thông tin và hoạt động mạng lưới
Kết luận
ệt May là một trong những ngành xuất khẩu quan trọng nhất
của Việt Nam từ những năm gần đây. Ngành này cũng cung cấp
việc làm ổn định cho một tỷ lệ lớn lực lượng lao động hiện có ở Việt
Nam.
Trong bối cảnh các FTA đã được thông qua giữa Việt Nam với các
nước và khu vực đối tác, ngành cần có những bước đi mạnh mẽ
theo hướng tự chủ hơn trong nguồn cung nguyên liệu, đặc biệt là
phát triển sản xuất vải trong nước để đáp ứng quy tắc xuất xứ của
EVFTA. Cách duy nhất để thiết lập một lộ trình phát triển bền vững
cho sản xuất vải và may mặc là thực sự tuân thủ các nguyên tắc và
thực hành tốt nhất về bảo vệ môi trường, xanh hóa sản xuất, tiết
kiệm tài nguyên không thể tái tạo như nước, năng lượng, sử dụng
vật liệu tái chế và quản lý hóa chất hiệu quả.
Hướng dẫn chỉ ra triển vọng của ngành Dệt May tại Việt Nam và nêu
bật cái nhìn tổng quan về các công cụ và cơ chế chứng nhận phù
hợp có thể giúp chuyển đổi xanh của ngành. Kinh nghiệm chuyển
đổi xanh được minh họa thông qua các nghiên cứu điển hình đến
từ thực tiễn triển khai từ cấp độ doanh nghiệp, khi họ bắt tay vào
thực hiện các hoạt động để giảm tác động môi trường từ chính quá
trình sản xuất của họ. Tuy nhiên, cách duy nhất để thực sự đạt được
sự chuyển đổi xanh của toàn ngành Dệt May là phải có sự phối hợp
hành động của tất cả các bên hữu quan đến ngành, cùng hướng tới
một mục tiêu chung là "tầm nhìn xanh". Hy vọng rằng Hướng dẫn
này - là một trong những sản phẩm của dự án “Xanh hóa ngành Dệt
May” do WWF triển khai - sẽ hỗ trợ quá trình chuyển đổi ngành Dệt
May Việt Nam theo hướng phát triển bền vững và tích cực đóng góp
vào việc đạt được các mục tiêu phát triển quốc gia.
Phụ lục 1. Quá trình sản xuất
Sản xuất hàng dệt may là một chuỗi dài bao gồm nhiều bước xử lý và đầu vào để biến xơ thành sản phẩm
may sẵn. Sơ đồ dưới đây là tổng quan về chuỗi sản xuất.
Phụ lục 2. Đầu vào và dòng thải của quá trình sản xuất
Sơ đồ này cho thấy các đầu vào và các dòng thải của một quá trình xử lý ướt hàng dệt nói chung. Các dòng
chất thải có thể không thể bị loại bỏ hoàn toàn nhưng chúng có thể được giảm thiểu và làm sạch trước khi
được sử dụng làm đầu vào cho quá trình khác hoặc xả ra môi trường. Ngành đã ghi nhân những nỗ lực từ các
bên liên quan trong việc cải tiến kỹ thuật, công nghệ và thực hành quản lý để mang lại tác động tích cực về tài
chính và môi trường, góp phần vào sự phát triển bền vững của ngành.
Vải mộc
Nước
Kiềm
Hơi
Dịch thải (I)
Điện
Nước giặt (I)
Khác
Nước
Axit
Hơi
Nước
Nước giặt vải lót in (I)
Hồ in
Dịch in tràn (I)
Điện
Nước rửa lưới
và chổi in (I)
Điện
Thuốc nhuộm
Khí nóng
Điện
Khói lò (g)
Hơi
Nước giặt (I)
Nước
Hoá chất hoàn tất
Nước giặt (I)
Muối
Dịch nhuộm thải (I)
Khác
Hơi ﬂash (g)
Khí thông hơi (g)
Dầu FO
Khói thải máy phát diesel (g)
Hơi ﬂash
Than
Khói thải lò hơi (g)
Xỉ lò (s)
Bùn tẩy trắng (s)
Các chất thải rắn khác
Nước ngưng (I)
Khí nén thất thoát (g)
Điện
Phụ lục 3. Danh mục các thực hành tốt nhất và kỹ thuật tốt nhất hiện có trong ngành Dệt May
BATs và BEPs
Hành động
Thực hiện các hoạt động đào tạo nội bộ hoặc cử nhân viên đi đào tạo về các vấn
đề liên quan tới sử dụng tài nguyên, quá trình sản xuất, và vận hành thiết bị.
Giáo dục và đào tạo
nhân viên
Thực hiện bảo dưỡng công nghiệp tiên tiến: Bảo dưỡng hiệu năng (Productive
Maintenance PM); Bảo dưỡng Hiệu năng Tổng thể (Total Productive Maintenance -
TPM) hoặc bảo dưỡng dự đoán (ví dụ: UPTIME, ESSENTIALmaintain).
Bôi trơn tự động.
Bảo dưỡng công nghiệp
Có bản dữ liệu an toàn hóa chất tại nơi làm việc, đã được chuyển ngữ dễ hiểu với
người lao động.
Hóa chất độc hại và nguy hiểm nên được lưu trữ riêng biệt.
Cần có các trang sơ cứu và cơ sở khi cần sơ tán, các thủ tục khẩn cấp tại chỗ và
diễn tập thường xuyên.
Hồ sơ về các vụ tai nạn và sự cố phải được lưu giữ.
Hệ thống phân phối và định lượng hóa chất tự động sẽ chính xác hơn so với
phương pháp thủ công, tránh rơi vãi, chảy tràn.
Lưu trữ hóa chất, xử lý,
định lượng và pha chế
Các thực hành quản lý chung
Thường xuyên kiểm tra để sửa đổi các công thức pha chế để giảm các hóa chất
không cần thiết.
Ưu tiên lựa chọn hóa chất dễ phân hủy sinh học, độc tính thấp, độ bay hơi thấp
và cường độ mùi thấp.
Sử dụng nước chất lượng cao (khi cần thiết) trong các quy trình ướt để tránh /
giảm việc sử dụng hóa chất thêm nhằm ngăn ngừa tác dụng phụ từ tạp chất.
Tránh / giảm thiểu việc sử dụng dư thừa hóa chất và chất phụ trợ.
Tối ưu hóa lịch trình trong sản xuất.
Tái sử dụng dịch nhuộm/giặt/giũ bất cứ khi nào có thể.
Giảm thiểu / tối ưu hóa
hóa chất được sử dụng
BATs và BEPs
Hành động
Nr.
Phòng pha màu tự động, hệ thống pha chế và định lượng hóa chất tự động.
Hệ thống tự động chuẩn bị dịch lỏng đáp ứng đúng thời điểm yêu cầu của công
nghệ.
Tính toán chính xác và tự động hóa cấp dịch phù hợp lượng vải cần xử lý để giảm
lượng nước thải và hóa chất thừa.
Định lượng tự động đối với hóa chất không trộn sẵn trước khi đưa vào máy nhuộm:
các dòng riêng rẽ được sử dụng cho mỗi sản phẩm.
Tự động hóa công
đoạn chuẩn bị và pha
chế hóa chất
Đối với nước sinh hoạt có thể sử dụng gioăng kiểm soát lưu lượng tự động để có
thể giữ ổn định lưu lượng nước rửa tay 5-7 lít/phút, nước vòi hoa sen 9-12 lít/phút.
Lắp đặt các thiết bị kiểm soát dòng chảy và van dừng tự động trên hệ thống máy
chạy liên tục.
Cài đặt bộ điều khiển tự động để kiểm soát chính xác lượng nạp và nhiệt độ dịch
lỏng.
Thay thế phương pháp giũ xả tràn (trong các quy trình theo mẻ) theo hướng xả và
cấp nước từng đợt hoặc các phương pháp giũ thông minh.
Tối ưu hóa lịch trình sản xuất.
Tái sử dụng / thu hồi nước khi có thể.
Tối ưu việc sử dụng
nước
Xây dựng hệ thống quản lý năng lượng ISO 50001.
Bảo ôn bề mặt nóng (đường ống, van, bể chứa, máy móc).
Tối ưu hóa hệ thống lò hơi.
Tách các dòng nước thải nóng và lạnh trước khi thu hồi nhiệt và thu hồi nhiệt từ dòng nóng
Thay máy biến áp thường bằng máy biến áp tự động Zigzag.
Thay thế đèn chiếu sáng thường bằng đèn LED. Sử dụng hệ thống đèn cảm biến tự
động tắt-bật khi có thể.
Thay động cơ thường (standard) bằng động cơ đời mới hiệu suất cao (high efficiency).
Thay thế dây curoa chữ V bằng truyền động mô-men xoắn cao (High Torque Drive -
Lắp đặt bộ điều khiển tự động bằng biến tần và có bộ lọc sóng hài.
Kiểm soát độ ẩm trong không khí lưu thông và trên vải trong stenter.
Hệ thống điều chỉnh tự động nhiệt độ sấy và thời gian sấy.
Tối ưu việc sử dụng
năng lượng
BATs và BEPs
Hành động
Tách các dòng thải lỏng có tải lượng ô nhiễm cao khỏi dòng nước thải ô nhiễm
thấp để xử lý hiệu quả hơn.
Tách và thu gom riêng các loại chất thải rắn.
Giảm thiểu sử dụng bao bì.
Sử dụng container có thể trả lại.
Tái chế chất thải dệt (nguyên liệu dư, sản phẩm hỏng, v.v...)
Quản lý chất thải
Thiết lập hệ thống nội bộ để đo lường và ghi lại các luồng đầu vào / đầu ra của các
bước quy trình đơn vị.
Đánh giá các luồng theo thời gian và tại các địa điểm khác hoặc các quy trình tương
tự để xác định các cơ hội cải tiến.
Đánh giá và kiểm kê
dòng vào / ra
Các nhà thiết kế phải so sánh một số thiết kế khác nhau của sản phẩm theo các tiêu
chí như tiêu hao năng lượng, độc tính, tác động axit hóa, khí thải CO2, suy giảm tầng
ozone, cạn kiệt tài nguyên, v.v…, để có được sản phẩm tối ưu nhất về yếu tố môi
trường.
Thiết kế theo vòng đời
sản phẩm
Phân loại hàng dệt may thu thập được theo hiện trạng và loại xơ sử dụng.
Vật liệu hàng dệt được cắt nhỏ hoặc kéo thành xơ, và tùy thuộc vào nhu cầu sử dụng
cuối cùng của sợi mà các loại xơ khác có thể được phối hợp cùng.
Xơ đôi khi chỉ cần đơn giản là nén để tạo ra các loại vật liệu nhồi mới.
Bông và lụa được tái sử dụng để sản xuất giấy, làm giẻ lau dùng cho các ngành công
nghiệp khác.
Các loại hàng dệt khác có thể được xử lý lại thành sơi để làm vật liệu bọc, cách nhiệt, và thậm chí làm vật liệu xây dựng.
Tái chế và tái sử dụng
Ứng dụng công nghệ 4.0 trong sản xuất sợi và giám sát chất lượng (ví dụ:
SpinMaster, WeaveMASTER, KnitMASTER, ESSENTIAL-Rieter Digital Spinning Suite),
Các công nghệ thông
minh trong quản lý sản xuất Thay thế ethoxylates và các chất hoạt động bề mặt nguy hại khác bằng chất dễ phân
hủy sinh học hoặc có thể khử bằng sinh học trong nhà máy xử lý nước thải và không
tạo ra các chất độc hại.
Chất hoạt động bề mặt
Tiền xử lý
Chọn các tác nhân tạo phức có thể phân hủy sinh học hoặc khử bằng sinh học
(enzymes).
Tránh hoặc giảm việc sử dụng tác nhân tạo phức trong quá trình tiền xử lý và
nhuộm bằng cách kết hợp các biện pháp:
Tác nhân tạo phức
- Làm mềm nước sạch để loại bỏ sắt và các cation kiềm cứng từ nước đầu vào;
- Sử dụng quy trình khô để loại bỏ các hạt sắt thô ra khỏi vải trước khi tẩy trắng (ví dụ: dung máy dò từ tính);
-  Trước khi tẩy trắng các loại vải bị nhiều tạp chất thì cần loại bỏ sắt bên trong xơ
sợi bằng cách khử khoáng axit, hoặc tốt hơn, sử dụng các chất khử không nguy hại;
- Sử dụng hydro peroxide trong các điều kiện được kiểm soát tối ưu.
BATs và BEPs
Hành động
Chất chống tạo bọt
Giảm thiểu hoặc tránh sử dụng các chất này bằng cách:
- Sử dụng phun khí với ít dịch lỏng để dịch lỏng không bị khuấy trộn bởi vòng
quay vải;
- Tái sử dụng dịch đã qua xử lý.
Chọn các chất chống tạo bọt không chứa dầu khoáng và được đặc trưng bởi khả
năng có thể khử bằng sinh học cao.
Dùng vải dệt kim mà chất bôi trơn của máy dệt kim là tan trong nước và phân hủy sinh học thay vì loại gốc dầu khoáng thông thường. Loại bỏ các chất này bằng cách giũ
với nước. Với các loại vải dệt kim làm từ sợi tổng hợp, bước giũ này cần được tiến hành
trước khi cố định nhiệt (để tránh việc chúng bị giải phóng dưới dạng khí thải);
Thực hiện bước cố định nhiệt trước khi giặt và xử lý khí thải của máy stenter bằng hệ
thống lọc điện khô cho phép thu hồi năng lượng và thu gom dầu riêng biệt;
Loại bỏ các loại dầu không tan trong nước bằng cách sử dụng dung môi hữu cơ khi giũ;
Kỹ thuật này thuận tiện khi các chất của khâu chuẩn bị là loại không tan trong nước
khác như dầu silicon, có mặt trên vải.
Loại bỏ dầu bôi trơn đối với dệt kim
BATs và BEPs
Hành động
Chọn nguyên liệu được xử lý với các kỹ thuật bổ sung đơn giản (ví dụ làm ướt sơ bộ
sợi dọc) và các chất hồ sợi sinh học hiệu quả hơn, kết hợp với việc sử dụng các hệ
thống giặt hiệu quả để giũ hồ và kỹ thuật xử lý nước thải với F/M thấp (tỉ lệ thức ăn/vi
sinh vật) để cải thiện khả năng khử bằng sinh học của các chất hồ sợi;
Áp dụng lộ trình oxy hóa khi không thể kiểm soát nguồn gốc nguyên liệu;
Kết hợp giũ hồ/ nấu chuội và tẩy trắng trong một bước duy nhất;
Phục hồi và tái sử dụng các chất hồ sợi bằng siêu lọc.
Giũ hồ
Sử dụng hydrogen peroxide làm chất tẩy trắng ưu tiên;
Chỉ giới hạn việc sử dụng sodium hypochlorite trong những trường hợp phải đạt
được độ trắng cao và đối với các loại vải yếu và dễ bị phá mạch polymer. Trong
những trường hợp đặc biệt này, để giảm sự hình thành các AOX nguy hại, tẩy
trắng bằng natri hypoclorit được thực hiện theo quy trình hai bước trong đó
peroxide được sử dụng ở bước đầu tiên và hypochlorite trong bước thứ hai. Nước
thải từ quá trình tẩy hypochlorite được giữ tách biệt với các dòng khác và nước
thải hỗn hợp để giảm sự hình thành AOX.
Tẩy trắng
Thu hồi và tái sử dụng kiềm từ nước giũ của bước này.
Sử dụng lại nước thải có chứa kiềm cho trong các bước xử lý chuẩn bị vải khác.
Kiềm bóng
Nhuộm
Áp dụng công nghệ Dyecoo – giải pháp 100% không dùng nước và hóa chất trong
nhuộm vải polyeste. Dyecoo dùng CO2 siêu tới hạn như một loại dung môi thay thế
cho nước trong hệ thống nhuộm truyền thống.
Nhuộm không dùng nước
Giảm số loại thuốc nhuộm (ví dụ: giảm số loại thuốc nhuộm là sử dụng hệ thống
ba màu).
Sử dụng các hệ thống tự động để định lượng và pha chế thuốc nhuộm.
Liều lượng và pha chế
các công thức thuốc
nhuộm
BATs và BEPs
Hành động
Sử dụng máy móc được trang bị: bộ điều khiển tự động cấp dịch lỏng, nhiệt độ và
các thông số chu trình nhuộm, hệ thống làm nóng và làm mát gián tiếp, nắp và cửa
để giảm thiểu thất thoát hơi;
Chọn máy móc phù hợp nhất với kích thước của lô vải được xử lý để thiết bị hoạt
động trong phạm vi dung tỷ danh nghĩa theo thiết kế. Các loại thiết bị hiện đại có
thể vẫn được vận hành ở dung tỷ xấp xỉ không đổi ở mức tải chỉ bằng 60% công
suất danh nghĩa (hoặc thậm chí 30% công suất danh nghĩa đối với máy nhuộm sợi).
Chọn thiết bị theo khả năng có thể với các yêu cầu:
Các quá trình nhuộm
gián đoạn
- dung tỷ thấp hoặc siêu thấp;
- tách nội bộ trong quá trình xử lý của dịch nhuộm khỏi vật liệu;
- tách nội bộ trong quá trình dịch nhuộm khỏi nước giũ;
- tách cơ học đối với dịch nhuộm để giảm lượng dịch mang theo và cải thiện hiệu
quả giũ;
- giảm thời gian của chu trình nhuộm.
Tái sử dụng nước giũ cho lần nhuộm tiếp theo, hoặc hoàn nguyên và tái sử dụng
dịch nhuộm khi kỹ thuật cho phép.
Sử dụng các hệ thống bổ sung nhỏ dịch nhuộm và giảm thiểu dung tích của máng
ngấm khi sử dụng kỹ thuật nhuộm ngấm ép.
Áp dụng các hệ thống pha chế trong đó các hóa chất được phân phối trực tuyến
theo các luồng riêng biệt, chỉ được trộn ngay trước khi đưa vào thiết bị.
Sử dụng một trong các hệ thống sau đây để định lượng dung dịch ngấm ép, dựa
trên đo đạc phần dung dịch đi theo vải: Đo lượng dịch nhuộm tiêu hao theo khối
lượng vải đưa vào nhuộm (số mét vải nhân với khối lượng riêng), kết quả các giá
trị được tự động xử lý và sử dụng để chuẩn bị cho mẻ nhuộm tiếp theo; Sử dụng
kỹ thuật nhuộm nhanh theo mẻ, thay vì chuẩn bị cho cả mẻ trước khi bắt đầu
nhuộm, dung dịch thuốc nhuộm được chuẩn bị đúng thời điểm, trong một số
bước, dựa trên đo trực tuyến lượng dịch đi theo vải.
Tăng hiệu quả giũ theo các nguyên tắc ngược dòng và giảm lượng lỏng mang
theo.
Quy trình nhuộm liên tục •
Thay thế natri dithionite trong khâu xử lý sau đối với PES nhờ một trong hai kỹ
thuật đề xuất dưới đây:
Nhuộm PES và PES pha
bằng thuốc nhuộm
phân tán
- Sử dụng tác nhân khử có gốc là dẫn xuất của axit sulphinic. Điều này nên được
kết hợp với biện pháp để đảm bảo rằng chỉ tiêu thụ một lượng nghiêm ngặt chất
khử để giảm thuốc nhuộm (ví dụ: bằng cách sử dụng nitơ để loại bỏ oxy khỏi dịch
nhuộm và không khí trong thiết bị).
- Sử dụng thuốc nhuộm phân tán sao cho có thể được làm sạch trong môi trường
kiềm bằng cách hòa tan thủy phân thay vì khử.
BATs và BEPs
Hành động
Sử dụng các công thức thuốc nhuộm được tối ưu hóa với các thuốc nhuộm phân
tán có độ khử sinh học cao.
Thay thế thuốc nhuộm lưu huỳnh dạng bột và chất lỏng thông thường bằng thuốc
nhuộm ổn định không khử sunfua hoặc bằng các công thức thuốc nhuộm lỏng đã
khử trước với hàm lượng sunfua dưới 1%.
Thay thế natri sunfua bằng các chất khử không có lưu huỳnh hoặc natri dithionite,
theo thứ tự ưu tiên đó.
Áp dụng các biện pháp để đảm bảo rằng chỉ có lượng chất khử nghiêm ngặt cần
thiết để giảm thuốc nhuộm được tiêu thụ (ví dụ: bằng cách sử dụng nitơ để loại bỏ
oxy khỏi dịch lỏng và từ không khí trong máy).
Sử dụng hydro peroxide làm chất oxy hóa.
Nhuộm bằng thuốc lưu huỳnh
Sử dụng thuốc nhuộm hoạt tính có độ cố định màu cao, ít muối;
Tránh sử dụng chất tẩy rửa và chất tạo phức trong các bước giũ và trung hòa sau khi
nhuộm bằng cách giũ bằng nước nóng kết hợp với thu hồi năng lượng nhiệt từ nước
thải giũ.
Nhuộm gián đoạn bằng
thuốc nhuộm hoạt tính
Thay thế thuốc nhuộm crom bằng thuốc nhuộm hoạt tính hoặc, nếu không thể, sử
dụng các phương pháp chứa rất ít mà vẫn đáp ứng tất cả các yêu cầu sau: hệ số phát
thải 50 mg crom/kg len tương ứng với nồng độ crom là 5 mg/l trong dịch nhuộm crom
thải đối với dung tỷ 1:10; và không phát hiện thấy crom (VI) trong nước thải (sử dụng
cùng phương pháp tiêu chuẩn có thể phát hiện Cr VI ở nồng độ <0,1 mg/l).
Nhuộm len •
Giảm tổn thất mực in khi in bằng công nghệ in lưới quay bằng cách: giảm thể tích
hệ thống cấp mực in; thu hồi mực in từ hệ thống cấp mức vào cuối mỗi lần chạy;
tái chế mực in dư.
Giảm mức tiêu thụ nước trong vệ sinh thiết bị bằng cách kết hợp các biện pháp:
điều khiển tắt / bật trong làm sạch đai in; tái sử dụng phần nước rửa sạch nhất của
rửa chổi in, lưới và thùng chứa; tái sử dụng nước rửa từ rửa đai in.
Sử dụng máy in phun kỹ thuật số đối với in vải phẳng ngắn (dưới 100 m), khi thị
trường sản phẩm cho phép.
Sử dụng máy in phun kỹ thuật số để in thảm và vải cồng kềnh, ngoại trừ in dự bị/
dự phòng và các tình huống tương tự.
Thực hành tốt nhất nói
chung trong in hoa
Tránh sử dụng ure bằng 2 trong cách sau:
In hoạt tính
Dùng hồ in có độ phát thải carbon hữu cơ dễ bay hơi thấp (hoặc không chứa bất
kỳ dung môi dễ bay hơi nào) và chất kết dính ít formaldehyde. Giá trị phát thải vào
không khí là <0,4 g Org.-C/kg hàng dệt (giả định với 20m3 không khí/kg hàng dệt).
Không chứa alkylphenol ethoxylate và có mức độ khử bằng sinh học cao.
Giảm hàm lượng ammoniac, giá trị phát thải là 0,6 g NH 3 /kg dệt (giả sử 20m3
không khí/kg hàng dệt).
In hoa bằng chất màu
In hoa
BATs và BEPs
Hành động
Đảm bảo phát thải kim loại nặng tối thiểu trong nước thải khi nhuộm len bằng thuốc
nhuộm phức kim loại. Các giá trị liên quan đến BAT là hệ số phát thải 10 - 20 mg/kg
len được xử lý, tương ứng với 1 - 2 mg/l crom trong dịch nhuộm thải đối với dung tỷ
lệ lỏng 1:10. Điều này có thể đạt được bằng cách:
Ưu tiên cho quy trình được kiểm soát pH khi nhuộm bằng thuốc nhuộm có thể kiểm
soát pH (thuốc nhuộm axit và thuốc nhuộm bazơ) để đạt độ tận trích tối đa với thuốc
nhuộm, chất chống côn trùng và sử dụng tối thiểu chất làm đều màu hữu cơ.
- Sử dụng các chất trợ giúp tăng cường sự hấp thụ thuốc nhuộm;
- Sử dụng các phương pháp kiểm soát pH để lấy triệt để dịch trong bể nhuộm cuối
làm chất bổ sung cho mẻ khác.
- Quy trình 1 bước có bổ sung độ ẩm có kiểm soát, trong đó độ ẩm được đưa vào
dưới dạng bọt hoặc bằng cách phun sương ở một lượng xác định; hoặc
- Phương pháp in 2 bước. •
Giảm thiểu dịch lỏng dư bằng cách: sử dụng các kỹ thuật ứng dụng tối thiểu (ví dụ:
ứng dụng bọt, phun) hoặc giảm khối lượng bộ lót đệm; tái sử dụng dung dịch ngấm
nếu chất lượng không bị ảnh hưởng;
Giảm thiểu mức tiêu thụ năng lượng trong các stenter bằng cách:
Sử dụng công thức tối ưu hóa với phát thải khí thấp.
Thực hành tốt nhất
nói chung trong khâu
hoàn tất
Sử dụng các tác nhân liên kết ngang không chứa hoặc chứa ít formaldehyde (hàm
lượng <0,1% formaldehyde trong thành phần).
Xử lý chống nhăn
Áp dụng các kỹ thuật làm mềm bằng máng ngấm ép, hoặc bằng hệ thống phun/
tạo bọt, thay vì thực hiện xử lý theo mẻ tận trích trên máy nhuộm gián đoạn.
Xử lý làm mềm
Công nghệ Ozone Dynamic chỉ sử dụng năng lượng điện và không khí để xử lý
vải. Lợi ích: không sử dụng hóa chất lỏng; tiết kiệm 67% nước; giảm 85% lượng
tiêu thụ hóa chất (ozone được coi là một sản phẩm hóa học); tiết kiệm 62% năng
lượng; giảm 55% trong thời gian sản xuất;
Công nghệ Nanobubble "eFlow" (đăng ký sáng chế của Jeanologia): có thể thực
hiện các tùy chọn quy trình hoàn thiện khác nhau (làm mềm, các hiệu ứng (3D,
chống nước, chống nhăn), nhuộm, …); tiết kiệm tới 50% hóa chất; giảm 86% lượng
nước tiêu thụ; giảm 44% mức tiêu thụ năng lượng; loại bỏ 97% nước thải.
Hoàn tất hàng denim
Hoàn tất
BATs và BEPs
Hành động
- Sử dụng thiết bị khử nước cơ học để giảm lượng nước dư trên vải vào;
- Tối ưu hóa luồng khí thải qua lò, tự động duy trì độ ẩm khí thải trong khoảng
0,1 - 0,15 kg nước/kg không khí khô, xem xét thời gian cần thiết để đạt tới điều
kiện cân bằng;
- Lắp đặt hệ thống thu hồi nhiệt;
- Lắp bảo ôn;
- Đảm bảo bảo trì tối ưu đầu đốt của stenter gia nhiệt trực tiếp.
Giặt hiệu quả
BATs và BEPs
Hành động
Giặt
Thay thế giặt/giũ chảy tràn bằng các phương pháp xả/cấp lại hoặc các kỹ thuật "giũ
thông minh";
Giảm tiêu thụ nước và năng lượng trong các quy trình liên tục bằng các cách như
lắp đặt máy giặt hiệu quả cao; và lắp thiết bị thu hồi nhiệt;
Khi không thể tránh được việc sử dụng dung môi hữu cơ halogen hóa (ví dụ: với các
loại vải chứa nhiều các chất chuẩn bị vải như dầu silicon khó loại bỏ bằng nước),
hãy sử dụng thiết bị quy trình khép kín hoàn toàn. Điều cần thiết là thiết bị phải
đáp ứng các yêu cầu về phân hủy các chất ô nhiễm khó phân hủy trong vòng lặp
(ví dụ: ứng dụng các quá trình oxy hóa tiên tiến) để tránh mọi sự ô nhiễm vào nước
ngầm phát sinh do khuếch tán và sự cố.
Lắp đặt bộ lọc đặc biệt (bộ lọc PlanetCare, bộ lọc san hô, bộ lọc Lint LUV-R, v.v…)
cho máy giặt/giũ nước trên đường ống thoát nước thải để bẫy vi hạt/vi sợi trước khi
chúng có thể đi vào nước thải.
Phụ lục 4: Bài học kinh nghiệm từ các dự án ngành Dệt May của WWF ở các quốc gia
Quy trình
Giảm
chất thải
Nâng cao
hiệu quả
Điều khiển và
tự động hóa
Cải thiện thực hành
Thay đổi
công nghệ/
quy trình
Giải pháp không thay đổi về
công nghệ/quy trình
Sản xuất sợi
Thu hồi nhiệt
từ nước thải
Lắp đặt lò hơi
đốt chất thải
Tuần hoàn
nước thải vắt
ba-lông
Tái sử dụng
nước giũ cuối
Dùng hệ
thống châm
và rút dịch
Tối ưu hóa
thẩm thấu
ngược
Dùng các
thiết bị dung
tỷ thấp
Nâng cấp
thiết bị dung
tỷ cao thành
các thiết bị
dung tỷ thấp
Khử cacbon
trong dầu tải
nhiệt để cải
thiện hiệu quả
gia nhiệt
Bảo ôn
phù hợp các
đường ống
hơi và bể
nước cấp
Tự động
định lượng
thuốc nhuộm
& hóa chất
Sử dụng gia
nhiệt nước
bằng năng
lượng mặt trời
Tái sử dụng
nước thải
giặt
Kiểm soát oxy
ở lò hơi
Trạm thu hồi
kiềm
Tái sử dụng nước làm mát từ
buồng sấy của máy in để giặt
đai in.
Tối ưu hóa quá trìn in hoa để
giảm số lượng bóng đèn sấy
đóng rắn.
Tìm và xử lý rò rỉ khí nén
Xử lý vật liệu tốt hơn ở khâu
nhập vải mộc và nhuộm.
Thu hồi nước ngưng từ các
thiết bị nhuộm, nồi hấp, tẩy
trắng, giặt, sấy, đốt lông, hồ,
in hoa
In hoa
Xử lý ướt
Quy trình
Giảm
chất thải
Nâng cao
hiệu quả
Điều khiển và
tự động hóa
Cải thiện thực hành
Thay đổi
công nghệ/
quy trình
Giải pháp không thay đổi về
công nghệ/quy trình
Thu hồi kiềm
Thay bẫy hơi
ở máy nhuộm
Kết hợp lọc
cát và tối ưu
hóa hệ thống
làm mềm
nước
Giũ hồ bằng
hóa enzyme
thay vì dùng
hóa chất
Thu hồi hơi ở
quá trình
phòng co
Dùng máy
nhuộm thổi
khí (airjet)
Thu hồi kiềm
ở quá trình
kiềm bóng
Tận dụng
nhiệt thải từ
máy nén khí
cấp để sấy
Hệ thống làm
mềm nước
tự động
Tái sử dụng
nước đã xử lý
hoặc nước
thải nấu có
hàm lượng
kiềm cao
để xử lý khói
thải lò hơi
Gia nhiệt
bằng dầu tải
nhiệt thay vì
gia nhiệt thiết
bị hoàn tất
bằng bóng
đèn truyền
thống
Sử dụng chất
tẩy rửa sinh
học để loại bỏ
thuốc nhuộm
dư khỏi vải
cotton sau
khi nhuộm
Dùng thiết bị
nhuộm
Thermosol IR
dùng ít nước
Xử lý ướt
Quy trình
Giảm
chất thải
Nâng cao
hiệu quả
Điều khiển và
tự động hóa
Cải thiện thực hành
Thay đổi
công nghệ/
quy trình
Giải pháp không thay đổi về
công nghệ/quy trình
Thay thế chất
tẩy rửa thuốc
nhuộm dạng
kiềm +
Hydrosulphite
Bằng chất tẩy
rửa thuốc
nhuộm dạng
axit (chỉ dành
cho polyester)
Nhuộm ngấm
ép cuộn ủ
nguội
Sử dụng tác
nhân nấu
chuội sinh học
để tiền xử lý
cotton
Nâng nhiệt độ
nước cấp cho
lò hơi bàn ủi
nhờ năng
lượng mặt trời
Nâng cấp máy
khâu với mô tơ
truyền động
trực tiếp
Lắp động cơ
servo cho máy
khâu
Công nghệ
Liquid Indigo
Ứng dụng
công nghệ
e-flow
Ứng dụng
công nghệ
ozone ướt
Xử lý ướt
May
Quy trình
Giảm
chất thải
Nâng cao
hiệu quả
Điều khiển và
tự động hóa
Cải thiện thực hành
Thay đổi
công nghệ/
quy trình
Giải pháp không thay đổi về
công nghệ/quy trình
Thay thế các
động tơ quấn
lại bằng động
cơ hiệu suất
năng lượng cao
Tối ưu hóa
hệ thống
cung cấp khí
nén
Lắp đặt bộ
truyền động
vô cấp VSD
cho máy nén,
quạt lò hơi
Lắp hệ thống thu nước mưa
Sử dụng đèn LED
Tối ưu hóa
máy nén
bằng biến tần
Lắp các bộ
thu hồi nhiệt
thải cho các
dòng thải
mang nhiệt
Sử dụng vòi
rửa kiểu
phun sương
Nâng cấp các
dây curoa
Sử dụng các
công tơ đo
nước, khí, hơi
Tự động hóa
bộ phận tiền
xử lý nước
Thu hồi nhiệt
ở máy sấy
văng (stenter)
Sử dụng các
van tiết lưu và
nối kín hệ
đường ống
cung cấp
nước
Tối ưu viêc
thu hồi nước
ngưng và bảo
ôn bể nước
ngưng
Sử dung van
phao thay vì
van thủ công
để xả nước
ngưng tự
động
Toàn bộ chuỗi
cung ứng
Quy trình
Giảm
chất thải
Nâng cao
hiệu quả
Điều khiển và
tự động hóa
Cải thiện thực hành
Thay đổi
công nghệ/
quy trình
Giải pháp không thay đổi về
công nghệ/quy trình
Sử dụng bẫy
hơi cho
mỗi bàn ủi
Thay thế lò
hơi trung
tâm bằng lò
hơi điện phân
tán ở các
xưởng may
Sử dụng quạt
thông gió
trực tiếp
Kiểm soát
điều hòa để
cấp gió tưới
đều khắp
nhà xưởng
nhờ tín hiệu
Bảo ôn các
van hơi và
bể chứa nước
cấp lò hơi
Toàn bộ chuỗi
cung ứng
Chú giải thuật ngữ
Hệ thống quản lý
môi trường
Hệ thống quản lý môi trường là một tập hợp các quy trình và thực
hành cho phép một tổ chức giảm các tác động đến môi trường và
tăng hiệu quả hoạt động của tổ chức. Higg Index và ISO 14001 là
những ví dụ.
Hệ thống lập kế
hoạch nguồn lực
doanh nghiệp
Hoạch định nguồn lực doanh nghiệp là phần mềm quản lý quy trình
kinh doanh cho phép một tổ chức sử dụng hệ thống các ứng dụng
tích hợp để quản lý doanh nghiệp và tự động hóa nhiều chức năng
văn phòng liên quan đến công nghệ, dịch vụ và nguồn nhân lực.
Cut, Make, Trim
Sản xuất cắt, may và làm sạch là nơi một nhà máy may mặc dùng
thiết kế của bạn và sản xuất chúng theo ba giai đoạn. 'Cắt': vật liệu
được cắt theo mẫu của bạn và sẵn sàng để may; 'May': các mảnh cắt
được may lại với nhau và tạo ra sản phẩm; và 'Làm sạch': quần áo đã
hoàn thành, chỉ thừa và khuyết tật nhỏ đều được loại bỏ và trải qua
khâu kiểm tra chất lượng cuối cùng và đóng gói.
Free on board
Phương thức, trong đó, doanh nghiệp sản xuất nhận đơn đặt hàng
may mặc sử dụng tất cả những gì vốn có của doanh nghiệp (từ
nguồn hàng, máy móc, chi phí, nhân công,…) để hoàn thành đơn
hàng. Doanh nghiệp nhận trách nhiệm đến khi ship hàng ra ngoài
cảng biển.
Sản xuất đúng thời điểm
Sản xuất đúng điểm hoặc còn gọi là Hệ thống sản xuất Toyota (TPS),
là một phương pháp nhằm giảm thời gian trong hệ thống sản xuất
cũng như thời gian phản hồi từ nhà cung cấp và khách hàng. Nguồn
gốc và sự phát triển của nó chủ yếu ở Nhật Bản, phần lớn vào những
năm 1960 và 1970 và đặc biệt là ở Toyota.
Tỷ lệ đúng ngay
lần đầu
Sản xuất đúng ngay lần đầu (RFT) là một chỉ báo hiệu suất cho sản
xuất hàng may mặc. Các nhà sản xuất sẽ kiểm tra hàng may mặc và
đo tỷ lệ lỗi trong lô hàng và lỗi trên hàng trăm đơn vị trong lô. RFT là
một thước đo khác về hiệu suất chất lượng của một nhà máy. Bằng
cách đo RFT, một nhà máy may mặc có thể tìm ra mức chất lượng
của quá trình sản xuất.
Các Mục tiêu
Phát triển Bền vững
Các Mục tiêu Phát triển Bền vững đã được xây dựng tại Hội nghị của
Liên hợp quốc về Phát triển Bền vững ở Rio de Janeiro vào năm 2012.
SDGs thay thế các Mục tiêu Phát triển Thiên niên kỷ (MDGs). Giống
như MDGs, SDGs đặt ra các mục tiêu cho nỗ lực toàn cầu nhằm xóa
bỏ đói nghèo. Có 17 SDG gồm:
Mục tiêu 1: Xóa nghèo
Mục tiêu 2: Không còn nạn đói
Mục tiêu 3: Sức khỏe và có cuộc sống tốt
Mục tiêu 4: Giáo dục có chất lượng
Mục tiêu 5: Bình đẳng giới
Mục tiêu 6: Nước sạch và Vệ sinh
Mục tiêu 7: Năng lượng sạch và giá thành hợp lý
Mục tiêu 8: Công việc tốt và tăng trưởng kinh tế
Mục tiêu 9: Công nghiệp, sáng tạo và phát triển hạ tầng
Mục tiêu 10: Giảm bất bình đẳng
Mục tiêu 11: Các thành phố và cộng đồng bền vững
Mục tiêu 12: Tiêu thụ và sản xuất có trách nhiệm
Mục tiêu 13: Hành động vì khí hậu
Mục tiêu 14: Tài nguyên và môi trường biển
Mục tiêu 15: Tài nguyên và môi trường đất liền
Mục tiêu 16: Hòa bình, công lý và các thể chế mạnh mẽ
Mục tiêu 17: Quan hệ đối tác vì các mục tiêu
Chuỗi cung ứng
xanh
Quản lý chuỗi cung ứng xanh tích hợp các mối quan tâm về môi
trường vào thực tiễn quản lý chuỗi cung ứng thông thường. Các mối
quan tâm về môi trường được xem xét ở mọi mắt xích trong chuỗi:
thiết kế, mua sắm, quy trình, phân phối sản phẩm cuối cùng và quản
lý sản phẩm cuối vòng đời.
Kinh tế tuần hoàn
Nền kinh tế tuần hoàn là một giải pháp thay thế cho nền kinh tế
tuyến tính truyền thống (chế tạo, sử dụng, thải bỏ), trong đó chúng
ta giữ các nguồn tài nguyên được sử dụng càng lâu càng tốt, trích
xuất giá trị tối đa từ chúng khi đang sử dụng, sau đó khôi phục và sử
dụng lại các bộ phận hoặc vật liệu vào cuối mỗi vòng đời sử dụng.
Đánh giá
vòng đời
Đánh giá vòng đời là một kỹ thuật phân tích từ đầu đến cuối hoặc từ
nôi đến nôi để đánh giá các tác động môi trường liên quan đến tất
cả các giai đoạn của vòng đời sản phẩm, từ khai thác nguyên liệu thô
đến chế biến, sản xuất, phân phối và sử dụng.
Công nghiệp 4.0
Công nghiệp 4.0 là sự chuyển đổi kỹ thuật số của sản xuất, chế tạo,
các ngành liên quan và các quá trình tạo ra giá trị. Công nghiệp 4.0
được sử dụng thay thế cho thuật ngữ 'cuộc cách mạng công nghiệp
lần thứ tư' và thể hiện một giai đoạn mới trong tổ chức và kiểm soát
Nuôi dưỡng thế giới tự nhiên
vì lợi ích của cả con người và
muôn loài.
© 2020
© Biểu tượng Panda năm 1986 của Tổ chức Quốc tế về Bảo tồn Thiên nhiên - WWF
(Tên cũ là Quỹ Động vật Hoang dã Thế giới)
® “WWF” là thương hiệu đã được đăng ký của WWF. WWF, Rue Mauverney 28, 1196
Gland, Thuỵ Sĩ. Tel. +41 22 364 9111; Fax +41 22 364 0332.
© David Woodfall / WWF-Anh