igười ký: Cong Thông tin điện tử Chính phủ
Email: mongtlnchmhphu(/ch1nhphu vn :
\\ n Cơ quan: Văn phòng Chính phủ
r , CGHINHPHU.VNThời ganky 03.02.2021 09:58:36 +07:00
’ Độclậ do - Hạnh phúc
Luật LUẬT
Căn cứ Hiển pháp nước
Quốc hội ban hành Luật Bảo vệ môi trường.
Chương I
'NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
. Điều 1. Phạm vì điều chỉnh
Luật này quy định về hoạt động bảo vệ môi trường; quyền, nghĩa vụ và
trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cộng Ổng dân cư, hộ gia đình và cá nhân
I[g hoạt động bảo vệ môi trường.
- Điều 2. Đối tượng áp dụng
hmt này áp dụng đối với cơ quan, tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ gia cĩình
và cá nhân trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Wet ủa.m, bao gồm
đất liền, hải đảo, vùng biển, lòng &ít và ng trời.
'Điều 3. Giải thích ur 11gí't'
Hong Luật m1y, các từ mgư ủơl &1y fflxợc mau như sau:
1. Môi trường bao ụmcacyeutovâtchatũxnủenvànhantạoquanhệ _
mztth1etvfflnhau bao quanh con người, có. ảnh hưởng đến đời sống, kinh tế, xã
hội, sự tồn tại, phát triển của con người, sinh vật và tự nhiên.
2 Hoạt động báo vệ môi trường ha. hoạt động. phòng` ngừa, hạn chế tác
. động xấu đến môi trường: ứng phó sự cố môi trường: khắc phục ô nhiễm, suy
thoái môi trường, cải thiện chất lượng môi tt'ườlllg sử dụng hợp lý tải 1Jguyz?:x'1' I
thiên nhiên, đa dạng sinh học và ứng phó với biến đổi khí hậu.
3. 1ì²zczr'zÌz_g›ỉzczJ'zJrz<5ztr nzcì'rz4g1ẻtye®.utốxfzg.'tchzatttạ1›1:heiJJ11mô1trl1c›rng<ggmđất. -
nước, không khí, sinh vật, aI[l1ỊỈ1anl1,²ẵI1Ì1SấIIgVà£3£ì£>Ì]ì1]l1Íl11ìlVâ't(>l1a11líl'1á£> !
.. 4 Qu hoạch bảo vệ môi l'rương quốc gia là việc sắp xếp, đlnhhll’Óũg Ểmn _
bố không gian phân vùng quản lý chất ủợng môi trường, bảo tồn thiên nhiên và.
ửtdàng sinh học, quản lý chất thải, fflJBIlÍIăOVũ cảnh báo tlĩLô1Ỉ1'l.'tíịỉ"l1.g'l2I`ê11lỂ'L]ĩlJỊl
thỗ xác định để bảo vệ môi trường, phục vụ mục tiêu phát tr1ể1:L bền vững đất nước
cho thời kỳ xác định. 2 ,
5. Đánh giá môi trường chiến lược là quá ừmh nhận dạng, dự báo xu
_hướng của các vấn đề môi trường chính, làm cơ sở để tích hợp, lồng ghép giải
pháp bảo vệ môi trường trong chính sách, chiến lược, quy hoạch.
6. Đánh giá sơ bộ tác động môi trường là việc xem xét, nhận ®ng các
vấn đề môi trường daính của dự án đầu tư trong giai đoạn nghiên cứu tiền khả
thi ủac giai đoạn đề xuất thực hiện dự án đầu tư.
7. Đánh giá tác ả;mg môi trường là quá trình _phân mh, đánh giá, nhận
dạng, ffl,r báo tác ®ng đến môi trường của dự án đầu tư và đưa ra biện pháp
giảm Ứìlêll tác động xấu đến môi trường.
8. szayphepmoz trưởng là văn bản do cơqufJ.1Jaqufln1'_yỡ11hezJ1lI<Jrc có thẩm
quyền cấp cho tổ chức, cá nhân có hoạt ủng sản xuất, kinh doanh; địch vụ được
phép xả chất thải ra môi mrờng, quản lý chất thải, dzạp khẩu @e liệu từ nước
ngoài làm nguyên liệu sản xuất kèm theo yêu aầu điều kiện về bảo vệ môi
trường theo quy định của pháp luật.
9. Đăng ký môi trường là việc chủ dự án đầu tư, cơ sở sản xuất, kinh doanh,
dịch vụ ũaựo hiện đăng ký với cơ quan quản lý nhà nước các nội dung liên quan
đến xả chất thải và biện pháp bảo vệ môi trường của dự án đầu tưr, cơ sở sản xuất,
kinh doanh, dịch vụ (sau đây gọi chung là dự án đầu tư, cơ sở).
10. x dzuan kỹ thuật môi trường là quy định bắt buộc áp dụng mức giới
hạn của thông số về chất lượng môi trường, hàm lượng của chất ô nhiễm có
trong 11gL1ye:n liệu, nhiên liệu, vật liệu, thiết bị, sản phẩm, hàng hoá, chất thải,
các yêu cầu kỹ thuật và quản bf được cơ quan nhà nước có thắm quyền ban hành
.. theo quy định của pháp luật về tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật.
11. 7iêu chuẩn môi trường là quy định tự nguyện áp fflmg mức giới hạn
của thông số về chất hrơng môi trường, hàm lượng của chất ô nhiễm có trong
chất thái, các yêu cầu kỹ thuật và quản lý được cơ quan nhà nước có thẩm
wn hoặc tổ chức công bố theo quy định của pháp luật về tiêu chuẩn và quy
chuầẩn kỹ thuật.
12. Ô nhiễm môi trường là sụ biến đối tính chất vật lý, hóa học, sinh
học của thành ủan môi trường không phù hợp với quy chuẩn kỹ thuật môi
trường, tiêu chuẩn môi trường gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe con người,
ẹmh vật và tự nhiên.
13. Sz thoái môi trường là sự wy giảm về chất hrợng, số lượng của
thành phần môi trường, gây ánh mtong xấu đến sức khỏe con ựườl, sinh vật và
tự nhiên.
14. S cổ môi z'z~zz'c›*tzígv là sự cố xảy ra trong quá trình hoạt động của con
người hoặc do biến đôi bất thường của tự nhiên, gây ô nhiễm, suy thoái môi trường
nghiêm trọng. -15- Cỉhât ồ nhiễm là chất hóa học hoặc tác nhân vật lý, sinh học mà khi xuất
tiện trong môi trường vượt mức cho phép sẽ gây ô nhiễm môi trường.
16. Chất ô nhiễm khó phân hủy là chất ô nhiễm có cỉo<:t11111<:elo,1c'cLoph:a.t1
hủy, có khả năng tích lũy sinh học và lan 11'u)Jền trong môi trường, tác động xấu
~  -đến môi trường và sức khỏe conngười -. _ -
17. Chất ô nhiễm hữu cơ khó phân hủy là chất ô nhiễm khó fflzan ủly
được quy định trong Công ước Stockholm vệ các chất ô nhiễm hữu cơ khó
phân hủy (sau đây gọi là Công ước Stockholm).
_18. Chất thải là vật chất ở thể rắn, lỏng, khí hoặc ở dạng khác được thải ra
từ hoạt động sản xuất, kinh doanh, địch vụ, sinh hoạt hoặc hoạt động khác..
- 19, Chất thải rắn là chất thải ở thể rắn hoặc bùn thải.
20. Ơzatthaz nguy hợi là chất thải chứa yếu t độc hại, phóng xạ, lây nhiễm,
đễ cháy, dễ nỗ, gây ăn mòn, gây nhiễm độc hoặc có đặc tính nguy hại khác.
21. Đông xử ly chất thải là việc kết hợp một quá trình sản xuất sẵn có để
tái chế, xử lý, thu hồi năng lượng từ chất thải, trong đó chất thải ửơc sử ủ,mg
làm nguyên liệu, vật liệu, nhiên liệu thay thế hoặc được xử lý.
: . 22. Kiểm soát ô nhiễm là quá trình phòng I1gl1'2ì. phát hiện, ngăn chặn và
' xử lý ônhiễm.
23. Khả năng ửtu tỏới của môi trường là giới tlạn chịu fỉ1mg của môi
mrờng đối với các nhân tổ tác động CIe môi trường có thể tự phục hồi. :
24. Hạ tầng kỹ thuật bảo vệ môi m:ơng bao fflm hệ thống thu gom, lưu
giữ, vận đmyển xử lý chất thải, quan trắc môi trương và công trình bảo vệ môi
trường khác.
' 125 Quan maa môi trường là việc theo đõi liên tục, định kỳ, đột xuất, có hệ
thống về thành phần môi trường, các nhân tố tác động đến môi trường, chất thải
nhằm cung cấp thông m1 đánh giá hiện trạng môi trường, diễn ủen chất lượng
môi trường và tác động xấu đến môi trường.
....26. Vận hành thứ nghiệm công trình xử lý chất fflăz là việc vận hành 1Jhìă.m
- kiểm tra, đánh giá hiệu c;uz:t và sự phù hợp với yêu cầu về bảo vệ môi t.['ưồ'ũg đối
_xới công trình xử lý chất thải của chủ dự án đầu tư, cơ sở, khu sza11Jsr|Jat,l<111h
. .đoanh, địch vụ tập trung, cụm công nghiệp.
27. I’hê liệu là vật liệu được thu hồi; phân ỏạ.1, lựa chọn từ những vật liệu, -
sản phẩm loại ra trong quá trình hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ hoặc
tiêu đùng để sử dụng làm nguyên liệu cho một quá trình sản xuất khác.
28. Cộng đồng dân èu là cộng <ỉong11,<cJ,rươ1 sinh Ổng trên cùng địa bàn thôn,
ấp, bản, làng, buôn, bon, phum, 'sóc, tổ &’mpho hoặc điểm ủncưtươngtưtren
lãnh thỗ nước , 4
22. X7# nhà kính là loại khi trong khí quyền gây hiệu ứng nhà kính,
30. Hiệu ứng nhà kính là hiện tượng năng lượng bức xạ của Mặt Trời
được hấp thụ trong khí quyền, chuyển hóa thành nhiệt lượng gây hiện tượng
nóng lên toàn cầu.
31. Giảm nhẹ phát thái khí nhà kính là hoạt động nhằm giảm nhẹ mức độ
hoặc cường độ phát thải khí nhà kính, tăng cường hấp thụ khí nhà kính,
32. Ứng phó với biển đổi khí hậu là hoạt động của con người nhằm thích
ứng với biến đối khí hậu và giám nhẹ phát thải khí nhà kính. _
33. Hạn ngạch phát thải khí nhà kính là lượng khí nhà kính của quốc
gia, tổ chức, cá nhân được phép phát thải trong một khoảng thời gian xác
định, được tính theo tấn khí carbon đioxide (CO;) hoặc tấn khí carbon dioxide
(CO;) tương đương. '
34. Tầng ô-dôn là một lớp trong tằng bình lưu của Trái Đắt, có tác dụng
bảo vệ Trái Đắt khỏi các bức xạ cực tím có bại từ Mặt Trời.
35. Tín chỉ các-bon là chứng nhận có thễ giao dịch thương mại và thể hiện
quyền phát thải một tấn khí carbon đioxide (CO;) hoặc một tấn khí catbon
dioxide (CO›) tương đương.
36. X7 #uật hiện có tốt nhất là giải pháp kỹ thuật tốt nhật được lựa chọn bảo
. đảm phù hợp với thực tế, hiệu quả trong phòng ngừa, kiểm soát ô nhiễm, giảm
"Thiểutác động xấu đến môitrường. . l
37. Khu sản xuất, kính doanh, địch vụ tập trung g,ồn:ằ khu công nghiệp,
khu chế xuât, khu công nghệ cao và khu chức năng sản xuất công nghiệp của.
khukimhtế. - _
38. Chủ dự án đầu. t là chủ đầu tư hoặc nhà đầu tư của dự án theo quy.
định của pháp luật về đầu tư, đầu tư công, đều tư theo phương thức đối tác
. công tư, xây dựng. ' ! _ m
Điền 4. Nguyên tắc bảo vệ môi trường |
„ „ .1 Bảo vệ môi trường là quyền, nghĩa vụ và trách nhiệm của mọi cơ quan,
tô chức, cộng đồng đân cự, hộ gia đình và cá nhân.
2. Bảo vệ môi trường là điều kiện, nền tảng, yếu tỔ trung tâm, tiên ạ1yệt
cho phát triên kinh tê - xã hội bền vững. Hoạt động bảo vệ môi trường phải gắn
kết với phát triển kinh tế, quản lý tài nguyên và được xem xét, đánh giá trong
quá trình thực hiện các hoạt động phát triển. | v _
„ - 3. Bảo vệ môi trường gắn kết hài hòa với an sinh xã hội, quyền trẻ em, bình
đăng giới, bảo đảm quyền mọi người được sông trong môi trường trong lành.
4. Hoạt động bảo vệ môi trường phải được tiến hành thường xuyên, công
khai, minh bạch; ưu tiên đự báo, phòng ngừa ô nhiễm, sự cố, suy thoái môi
trường, quản lý rủi ro về môi trường, giảm ffliểụ phát sinh chất thải, tăng cường
tái sử dụng, tái chế chất thải để khai thác giá trị tài nguyên của chất thải.
5, Bảo vệ môi trường phải phù hợp với quy luật, đặc điểm tự nhiên, văn
hóa, lịch sử, cơ chế thị trường, trình độ phát triển kinh t - xã hội; thúc đây phát
triển vùng đồng bảo dân tộc thiểu số và miền núi. | l |
6. Cơ quan, tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ gia đình và cá nhân được
hưởng lợi từ môi trường có nghĩa vụ đóng góp tài chính cho hoạt động bảo vệ
môi trường; gây ô nhiễm, sự cố và suy thoái môi trường phải chí trả, bồi thường
thiệt hại, khắc phục, xử lý và chịu trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật.
7. Hoạt động bảo vệ m’ôi trường bảo đảm không gây phương hại chủ ạyền,
.. anninh và lợi ích quốc gia, gắn liền với bảo vệ môi trường khu vực và toàn cầu.
Điều 5. Chính sách của Nhà nước về bảo vệ môi trường .
1. Tạo điều kiện thuận lợi cho cơ quan, tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ
gia đình và cá nhân tham gia thực hiện, kiệm tra, giám sát hoạt động bảo vệ
môi trường.
_ 2. Tuyên truyền, giáo dục kết hợp với biện pháp hành chính, kinh tẾ và
biện pháp khác để tăng cường việc tuân thủ pháp luật về bảo vệ môi trường, xây
dựng văn hóa bảo vệ môi trường. |
3, Chú trọng bảo tồn đa dạng sinh học, bảo vệ môi trường di sản thiên
nhiên; khai thác, sử dụng hợp lý và tiết kiệm tài nguyên thiên nhiện; phát
triển năng lượng sạch và năng lượng tái tạo; phát triển hạ tầng kỹ thuật bảo vệ
môi trường. ;
4, Ưu tiên xử lý ô nhiễm môi trường, phục hồi hệ sinh thái tự phiên bị suy
thoái, chủ trọng bảo vệ môi trường khu dân cư. '
5. Đa dạng hóa các nguồn vốn đầu tư cho bảo vệ môi trường; bố trí khoản
chi riêng cho bảo vệ môi trường trong ngân sách nhà nước với tỷ lệ tăng đần .
theo khả năng của ngân sách nhà nước và yêu cầu, nhiệm vụ bảo vệ môi trường; .
u tiên nguồn kinh phí cho các nhiệm vụ trọng điểm về bảo vệ môi trường.
6. Bảo đảm quyền lợi của tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ gia đình và cá
nhân đóng gớp cho hoạt động bảo vệ môi trường; wu đối, hỗ trợ hoạt động bảo vệ
môi trường; thúc đẩy sản phâm, dịch vụ thân thiện môi trường. m
7. Tăng cường nghiên cứu khoa bọc, phát triển công nghệ xử lý ô nhiễm, tái
chế, xử lý chất thải; ưu tiên chuyển giao và áp dụng công nghệ tiên tiến, công nghệ .
cao, công nghệ thân thiện môi trường, kỹ thuật hiện có tốt nhất; tăng cường đào tạo |
nguồn nhân lực về bảo vệ môi trường. . |
8. Tôn vinh, khen thưởng cơ quan, tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ gia đình -
và cá nhân có đóng góp tích cực trong hoạt động bảo vệ môi trường theo quy
định của pháp luật. _ t.
- 9 Mở rộng, tăng cường: hộ1 nhập, ủp tác quốc tế và fi1ưo ủân cam ủt_ '
quoc tế về bảo Vệ môi trường, . -
10. 'I'l1ựcl11ensa11glocdưzân<ỉaaut1;rtheot:teuch1vc Ậ:mo1t1-l:nò1Jg @dụng |
. cong cụ quán lý môi trường Ệù hợp. theo từng giai đoạn của ủ1en hrợc
mạch, ửươngtnnhvadựanđautư . -
.1 ỏngghep,thúcđấycacmômnhlqnhtémànhoàn ủahtexanhưong -
. , xây dựng và thực hiện chiến lược,  quy ủạch, he mach, chương fflnh, đề án, đự
aả.npháttnenủnhtế - xã hội. |
“Điều 6. Các ủnh vi tq mluem <rấ11a Mmg hoạt ủng lJâo ứ môi u'ương s ˆ
1. Vận chuyển, chôn, lắp, đổ, thải, đốt chất thải rắn, chất thái nguy hại
không đúng quy trình kỹ thuật, quy ủ1hcuaphap ll1ạ.Í’.\’ềỈJa£)VeI.'l101|.1'.1'I.17Ò'L].g =
2 Xá nước thải, mkhíthảz®uađượcxưlýđatquyohuankythuậtmủ
l tL-ường Ta môi trường. . . .
- _¬3, Phát tán, thải ra môi u'ường chất độc ủl, vi rút độc ủ1 có khả ứmg" |
lây nhiễm cho con gươl, động vật, vi sinh vật chưa được kiểm định,xác súc. -.
'vật chết do dịch bệnh và tác nhe1J1 &jìc htạt khác <ĩố1 w51 mfrc khoe con ngl1'ơ1
mnh vật và q: ủzen
| :4, Gây tiếng ồn, độ rung vưc,›vt mức ủo phép theo quy dman kỹ dmạt môi
. ;lĩJI'L1?ƠI]Jg,)(ả11Ỉ2l3.1l€l1(51,lJ1,J1,lfJ:líC>(5IIl1Ĩ|.lt"1*0<3Ì:lEl1XJàol.<l1í:`›ngl(Ì].’ĩ - XT
mmm snmhlẹndưá11c1âJJtLr11oaf;xzlth…«.x.1kJ11c11lrzalci1zct1èu1<1…a,=ntheoquy :
. định của pháp luật Ổ bảo vệ môi trường. .
6. Nhập ffl]ffll, tạm nhâp, tái mất, ạá c:JtJ:J.`t1 chất thải từ nư<ỡc> ngoài chrơl rê
mọihinhthức. - , 7Nh.fJ1ẵ›k11zauu1:rsa1pI1epph1rơn1c=r,t:1<a11,mzấymoc 'clJ1c².’cb1tỉ“zĩque1s13rcì111:l…gđza
phá dỡ, tái _ .
` ..8 ffl16ng fi'lực hiện công ừmh, ủen pháp, hoạt &ỉ›ng ủongngm,tmgphó, :
l<11za1t:phJ,1csgrc<Ếornô1t1~:rortgcgtI1<eoquyđ;nl1ct'1fzph.«ztp mậtvêbaove mo111'tro~JJgw†zJ._'.
- c1t1}r<ĩl11l1lflJJti.<:c~,l1zaphzap1tJ.ẹ1t<>o liên quan, .
9, Che giấu hành vi. gây ô nhJ`<Ể.m môi trường, cản u'ơ làm sai koh. - sin
fizông tin, g,tan Ổl trong ủạt ®ng Mo w'ệ môi mrơng ẳn (ỉến ủu ạâ Ểu’. m
đối với môi trường.
.. 10, Sản xuất, kinh ủanh sc.":’Lnpl1zitcn gaynguy hại cho sức khỏe ‹ con m;uen =
_ sinh vật và tự nhiên; sản xuất, sử dụng nguyên liệu, vật liệu xây ủ,mg ủưa yeu _.
- Tố clộc m; vượt mức cho phép theo quy chuẩn kỹ thuật môi trường.' -
11. Se’l11>cuất,z1hâ;Jlch.etl1,tẹ1I11nhaatp Ía1J£l.1ẳ…'í1\fêl›t1el1tỈ11,I<."l'1ấÍIJ.ầ.l]ĩl.SI1y'g[a1[]Il
tan'gô-<ìontheoqu3rđ;JJh<:nẺsa.đ1euươccfu<"ìctcv<acá.cchaft1àn1myg1amtangô don n c ni
. mà nước Cô1:tg hòa xã m,n d1u nghĩa Việt Nam là thành viên. .
12. Phá hoại, xâm chiếm trái phép di sản thiên nhiên. -
13. Phá hoại, xâm chiếm công trình, thiết bị, phương tiện phục vụ hoạt
động bảo vệ môi trường. . .
_ 14. Lợi dụng chức vụ, quyền hạn đề làm trái quy định của pháp luật về bảo vệ
môi trường. " ’
| _¬ ChươngJ | | ĩ
BẢO VỆ CÁC THÀNH PHÀN MÔI TRƯỜNG, DI SẲN THIÊN NHIÊN
: BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG NƯỚC
Điều 7. fflự.định chung về bảo vệ môi trường nước mặt
L Chất lượng nước, trầm tích và môi trường thủy sinh của nguồn nước
mặt phái được theo dõi, đánh giá, khả năng chịu tải của môi trường nước mặt
phải được tính toán, xác định và công bế. !
2. Nguồn thải vào môi trường nước mặt phải được quản lý phù hợp với
mục đích sử dụng và khả năng chịu tải của môi trường nước mặt. Không phê
đuyệt kết quả thẳm định báo cáo đánh giá tác động môi trường hoặc cập giấy
phép môi trường cho dự án đầu tư mới có hoạt động xã nước thải trực tiệp vào
môi trường nước mặt không còn khả năng chịu tải theo công bố của cơ quan nhà
nước có thẳm quyền, trừ trường hợp chủ dự án đầu tư có phương án xử lý nước
_ thải đạt quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất lượng nước mặt trước khi thải
vào môi trường tiếp nhận hoặc có phương án tuần hoàn, tái sử dụng đề không
làm phát sinh thêm nước thải hoặc trường hợp dự án đầu tư xử lý ô nhiễm, cải
tạo, phục hồi, cải thiện chất lượng môi trường khu vực bị ô nhiễm.
_3. Bảo vệ môi trường nước sông phải trên cơ sở tiếp cận quản lý tổng
hợp theo lưu vực, phải gắn liền với bảo tồn đa dạng sinh học, bảo vệ môi
trường thủy sinh, quản lý hành lang bảo vệ nguồn nước, khải thác và sử dụng
hợp lý nguồn nước. | |
! fflễu $8. Hoạt động bảo vệ môi trường nước mặt
1. Nội dung bảo vệ môi trường nước mặt bao gồm:
a) Thống kê, đánh giá, giảm thiểu và xử lý nước thải xả vào môi trường
nước mặt; - - ,
) Quan trắp, đánh giá chất lượng nước, trầm tích, môi trường thủy sinh -
. của nguồn nước mặt và công khai thông tin phục vụ quản lý, khai thác và sử.
dụng nước mặt;
c) Điều tra, đánh giá khả năng chịu tải của môi trường nước mặt; công bố
các khu vực môi trường nước mặt không còn khả năng chịu tải; đánh giá hạn
ngạch xả nước thải vào môi trường nước mặt - l _ 8
d) Xử lý ô n1Jiz'Ỉa'1:c1, cải tạo, phục hồi và cải thiện môi trường nước mặt
bị ô nhiễm; ~
đ) Quan trắc, đánh giá chất lượng môi trường nước mặt, trầm tích sông
liên quốc gia và chia sẻ thông tin phù hợp với quy định của pháp luật về bảo vệ
môi trường, pháp luật và thông lệ quôc tê. m
2. Bộ Tài 11gu;f<ỹ^e11 và Môi trường có trách nhiệm sau đây:
_a) Hướng dẫn đánh giá khả năng chịu tải của môi trường nước mặt đối với
sông, hồ; hướng dẫn đánh giá chất lượng môi trường nước mặt; |
b) Tổ chức thực hiện đánh giá chất lượng môi trường nước mặt, trầm
tích, khả năng chịu tải của môi trường nước mặt đôi với sông, hồ liên ffl1h;_tổ
chức kiểm kê, đánh giá nguồn thải, mức độ ô nhiễm và tổ chức xử lý ô nhiễm
sông, hồ liên tỉnh; xây dựng và trình
quản lý chất lượng môi trường nước mặt đối với sông, hô liên tỉnh có vai tr
quan trọng trong phát triển kinh tế - xã hội, bảo vệ môi trường;
c) Kiểm tra việc thực hiện kế hoạch quản lý chất lượng môi trường nước
mặt đôi với sông, hồ liên tỉnh và giải pháp phòng ngừa, giảm thiểu ô nhiễm môi
trường nước, cải thiện chất lượng nước tại sông hồliêntinh. - -
3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm sau đây: |
a) Xác định các sông, hồ nội tỉnh và nguồn nước mặt khác trên địa bàn có -
vai trò quan trọng đối với phát triển kinh tế - xã hội, bảo vệ môi trường; xác định
vùng bảo hộ vệ sinh khu vực lấy nước sinh hoạt, lập hành lang bảo vệ nguồn
nước mặt trên địa bản: xác định khu vực sinh thủy;
b) Công khai thông tỉn các nguồn thải vào môi trường nước mặt trên địa
bàn; thư thập thông tin, dữ liệu về hiện trạng môi trường nước mặt, nguồn thải
và tổng lượng thải vào môi trường nước mặt thuộc sông, hồ liên tỉnh trên địa
bàn quản lý theo hướng dẫn của Bộ Tài nguyên và Môi trường: chỉ đạo tổ chức
đánh giá thiệt hại do ô nhiễm và xử lý ô nhiễm môi trường nước mặt trên địa bàn
theo quy định; | | | | | c I
c) Tổ chức hoạt động phòng ngừa và kiểm soát các nguồn thải vào nguồn
nước mặt trên địa bàn; ủ,rchỉệncảcgiảỉphápphòngngừa,giủffliễuỉịDhỉễm s
môi trường nước mặt, cải thiện chất lượng nước mặt trên địa bàn theo kế hoạch .
quản lý chất lượng môi trường nước mặt; |
d) Tổ chức đánh giá chất lượng môi trường nước mặt, trầm tích, đánh giá
khả năng chịu tải, hạn ngạch xả nước thải đối với nguồn nước mặt thuộc đối
tượng quy định tại điểm a khoản này; công bề thông tỉn về môi trường nước mặt
trên địa bàn không còn khả năng chịu tải; '
_ .đ) Ban hành, tổ chức thực hiện kế hoạch quản lý chất lượng môi trường
› nước mặt thuộc đối tượng quy định tại điểm a khoản này; tổ chức thực hiện . “tước mặt xuyên biên giới; 9
kế hoạch quản lý chất lượng môi trường nước mặt đối với sông, hồ liên tỉnh
trên địa bản. ›
Điều 9. Kế hoạch (Juãn lý chấtlượng môi trường nước mặt -
1, Kế hoạch quản lý chất lượng môi trường nước mặt đối với sông, hồ liên
tính phải phù hợp với Quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia. Kế hoạch quản lý
chất lượng môi trường nước mặt đối với đối tượng quy định tại điểm a khoản 3
Điều 8 của Luật này phải phù bợp với Quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia,
nội dung bảo vệ môi trường trong quy hoạch vùng, quy hoạch tỉnh. -
ỗz. Nội dung chính của kế hoạch quản lý chất lượng môi trường nước mặt
bao gồm: ' ` `
a) Đánh giá, dự báo xu hướng thay đổi chất lượng môi trường nước mặt;
| mục tiêu, chỉ tiêu của kế hoạch; xác định vùng bảo hộ vệ sinh khu vực lấy nước
sinh hoạt, hành lang bảo vệ nguồn nước mặt; xác định khu vực sinh thủy;
b) Thực trạng phân bố các nguồn ô nhiễm điểm và nguồn ô nhiễm diện
phát sinh chất ô nhiễm môi trường nước trong vùng tác động; nguy cơ ô nhiễm
e) Loại và tổng lượng chất ô nhiễm thải vào môi trường nước mặt;
d) Đánh giá khả năng chịu tải, phân vùng xả thải, hạn ngạch xả nước thải;
_xác định mục tiêu và lộ trình giảm xã thái vào môi trường nước mặt không còn
khả năng chịu tải;
. :đ) Biện pháp phòng ngừa và giảm thiểu ô nhiễm môi trường nước mặt; giải
pháp hợp tác, chia sẽ thông tìn và quản lý ô nhiễm nước mặt xuyên biên giới;
e) Giải pháp bảo vệ, cải thiện chất lượng nước mặt; . |
“" gìTỗchứcthựchiện. - m
3, Kế hoạch quản lý chất lượng môi trường nước mặt được lập theo thời
kỳ 05 năm. f l
4. Chính phủ quy định chỉ tiết nội dung, trình tự, thủ tục ban hành kế
| hoạch quản lý chất lượng môi trường nước mặt. _
Điều 10. Bão vệ môi trường nước dưới đất
. 1. Các nguồn nước dưới đất phi được quan trắc, đánh giá để có biện pháp.
. ứng phó kịp thời khi phát hiện có thông số môi trường vượt mức cho phép theo
quy chuẩn kỹ thuật môi trường quốc gia hoặc có sự suy giảm mực nước theo
2. Hoạt động khoan thăm dò, khai thác nước dưới đất phải có biện pháp _
ngăn ngừa ô nhiễm môi trường nước dưới đất. _ ' `
_ ..3. Cơ sở có sử đụng hóa chất độc hại, chất phóng xạ phải có biện pháp bảo
đảm không rò rỉ, phát tán hóa chất độc hại, chất phóng xạ vào lĩ1g\.1Y(›Ổ_!1 nước đưới đât.
luy |
4- Cơ sở, kho, bãi chứa, lưu giữ nguyên liệu, nhiên liệu, hóa chất, khu vực
lưu giữ, xử lý chất thải phải được xây dựng bảo đảm an toàn kỹ thuật, không gây
Ô nhiễm môi trường nước dưới đất. c |
5. Cơ quan, tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ gia đình và cá nhân gây ô
. nhiễm môi trường nước dưới đắt có trách nhiệm xử lý ônhiễm.
_ . Việc bảo vệ môi trường nước đưới đất phải tuân thủ quy định của Luật
. này, pháp luật về tài nguyên nước và quy định khác của pháp luật có liên quan.
trường nước dưới đất, - ~
8. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm bảo vệ môi trường nước dưới
. đất trên địa bàn theo quy định của pháp luật.
Điều 11. Bảo vệ môi trường nước biến . |
1. Các nguồn thải vào môi trường nước biển phải được điều tra, đánh giá
và có biện pháp ngăn ngừa, giảm thiểu, kiểm soát chặt chẽ, xử lý đáp ứng yêu
cầu về bảo vệ môi trường,
ˆ2. Vùng rủi ro ô nhiễm môi trường biển và bái đảo phải được đánh giá,
. - xác định và công bố theo quy định của pháp luật về tài nguyên, môi trường biển
và hải đảo. |
_.. 3. Hoạt động khai thác nguồn lợi từ biển và hải đảo, hoạt động kinh tế - xã
hội khác phải phù hợp với quy hoạch và đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường,
phát triển bền vững. | _ :
- 4. Bảo vệ môi trường nước biển phải bảo đảm phối hợp chặt chẽ, hiệu quả s
giữa các cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan; phôi hợp giữa cơ quan nhà -
nước Việt Nam và oơ quan, tổ chức nước ngoài trong việc chía sẻ thông tin, -
_ đánh giá chất lượng môi trường nước biển và kiểm soát ô nhiễm môi trường
biển xuyên biên giới.. - m
| 5: Việc bảo vệ môi trường nước biển phải tuân thủ quy định của Luật này,
pháp luật về tài nguyên, môi trường biển và hải đảo, quy định khác của pháp luật
có liên quan.
Mục2 m
BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG KHÔNG KHÍ .
Điều 12. Quy định chung về bảo vệ môi trường không khí
1. Tổ chức, hộ gia đình, cá nhân hoạt động sản xuất, kính doanh, địch vụ
có phát thải bụi, khí thải tác động xấu đến môi trường phải có trách nhiệm giảm
thiểu và xử lý theo quy định của pháp luật. - “
2. Chất lượng môi trường không khí phải được quan trắc, giám sát thường
xuyên, liên tục và công bộ theo quy định của pháp luật.
.. 3. Tình trạng Ô nhiễm môi trường không khí phải được thông báo và cảnh
. báo kịp thời nhằm giảm thiểu tác động đến sức khỏe cộng đồng.
4. Các nguồn phát thải bụi, khí thải phải được quan trắc, đánh giá và kiểm
soát theo quy định của pháp luật.
Điều 13. Kế hoạch quần lý chất lượng môi trường không khí
1, Kế hoạch quản lý chất lượng môi trường không khí gồm Kế hoạch
quốc gia về quản lý chất lượng môi trường không khí và kế hoạch quản lý chất
lượng môi trường không khí cắp tỉnh. Kế hoạch quốc gia về quản lý chất lượng
môi trường không ủí_phảì phù hợp với Quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia.
Kế hoạch quản lý chất lượng môi trường không khí cấp tỉnh phải phù hợp với
Kế hoạch quốc gia về quản lý chất lượng môi trường không khí, quy hoạch tính,
là căn cứ để tổ chức thực hiện và quản lý chất lượng môi trường không khí.
_ ˆ 2, Thời hạn của Kế hoạch quốc gia về quản lý ủặt lượng môi trường
không khí là 05 năm. Thời hạn của kê hoạch quản lý chât lượng môi Íỉ1."l.`IỄĨ'..ẳ1.g
không khí cấp tỉnh được xác định trên cơ sở phạm vi, mức độ ô nhiềm
không khí, giải pháp quản lý, cải thiện và điều kiện, nguôn lực thực hiện của
địa phương. ]
3. Nội dung chính của Kế hoạch quốc gia về quản lý chất lượng môi
trường không khí bao gôm:
a) Đánh giá công tác quản lý, kiểm soát ô nhiễm không khí cấp quốc gia;
nhận định các nguyên nhân chính gây ô nhiễm môi trường không khí;
b) Mục tiêu tổng thể và mục tiêu cụ thể;
c) Nhiệm vụ và giải pháp quản lý chất hrợng môi trường không khí;
đ) Chương trình, đự án ưu tiên để thực hiện nhiệm vụ và giải pháp; xây
dựng quy chế phối hợp, biện pháp quản lý chất lượng môi trường không khí liên
vùng, liên tỉnh;
đ) Tổ chức thực hiện.
4. Nội đung chính của kế hoạch quản lý chất lượng môi trường không khí _
cấp tỉnh bao gồm: |
a) Đánh giá d;ất lượng môi trường không khí ở địa phương; |
b) Đánh giá công tác quản lý chất lượng môi trường không khí; quan trắc
môi trường không khí; xác định và đánh giá các nguồn phát thải khí thải chính;
kiểm kê phát thải; mô hình hóa chất lượng môi trường không khí;
c) Phân tích, nhận định nguyên nhân gây ô nhiễm môi trường không khí; 12 ›
d) Đánh giá ảnh hưởng của ô nhiễm không khí đến sức khỏe cộng đồng:
đ) Mục tiêu và phạm vi quản lý chất lượng môi trường fflấông khí;
e) Nhiệm vụ và giải pháp quản l chất lượng môi trường không khí;
g) Tổ chức thực hiện.
5. Chính phủ quy định chỉ tiết nội dung, trình tự, thủ tục ban hành kế
hoạch quản lý chất lượng môi trường không khí.
Điều 14. Trách nhiệm thực hiện quản lý chất lượng môi trường
không khí
_.. 1.
về quản lý chất lượng môi trường không khí; chỉ đạo thực hiện biện pháp khẳn
cấp trong trường hợp chất lượng môi trường không khí bị ô nhiễm nghiêm trọng
trên phạm vi liên tính, liên vùng và xuyên biên giới.
2. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm sau đây:
a) Xây dựng, trình
quản lý chất lượng môi trường không khí và tổ chức thực hiện;
b) Hướng dẫn xây dựng kế hoạch quản lý chất lượng môi trường không
khí cấp tỉnh, phương pháp đánh giá chất lượng môi trường không khí.
3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm sau đây:
a) Ban hành và tổ chức thực hiện kế hoạch quản lý chất lượng môi trường
không khí cấp tỉnh; |
b) Đánh giá, theo dõi và công khai thông tin về chất lượng môi trường
không khí, cảnh báo cho cộng đồng dân cư và triển khai biện pháp xử lý trong
trường hợp chất lượng môi trường không khí bị ô nhiễm gây tác động đến sức
khỏe cộng đông: { !
©) Tổ chức thực hiện biện pháp khẩn cấp trong trường hợp chất lượng môi
trường không khí bị ô nhiễm nghiêm trọng trên địa bản. !
4. Chính phú quy định chi tiết Điều này.
Mục3
BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG ĐẤT
Điều 15. Quy định chung về bảo vệ môi trường đất
Í. Quy hoạch, kế hoạch, dự án và hoạt động có sử đụng đất phải xem xét
tác động đên môi trường đất, có giải pháp phòng ngừa ô nhiễm, suy thoái môi
trường, bảo vệ môi trường đất.
2. Cơ quan, tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ gia đình và cá nhân sử dụng
13 '
đất có trách nhiệm bảo vệ môi trường &1t, xử lý, cải tạo và phục hồi môi trường
đắt đối với khu vực ô nhiễm môi trường đất do mình gây ra.
.3, Nhà nước xử lý, cải tạo và phục hồi môi trường ủt ở khu vực ô nhiễm
môi trường đất do lịch sử để lại hoặc không xác định được tổ chức, cá nhân gây
ô nhiễm.
4. Chính phủ quy định chỉ tiết việc bảo vệ môi trường đất.
ỉ)iều 16. Phân loại khu vực ô nhiễm môi trường đất
1. Khu vực ô nhiễm môi trường đất là khu vục đất có chất ô nhiễm vượt
.. mức cho phép theo quy chuẩn kỹ thuật môi trường, gây ảnh hưởng xấu đến môi
. ù'ườug và sức khỏe cộng đồng.
2. Khu vực tấnlJ1ễmmo1tL'tIơng<ỉ€'t’c<ìÌ1IơcpheL11lc›ạz…*"t1_1eo tiêu chí nguồn gây Ô
nhiễm, khả năng lan truyền, đối tượng chịu tác động.
3. Khu vực ô ffl:uem môi n'ương đất được phân loại theo mức độ ô n]J1cẹ1.1`1l,
gồm khu vực Ô nhiễm, khu vực ô nhiễm nghiêm trọng và khu vực ô nhiễm đặc
biệt nghiêm trọng.
Điều 17. Quán lý chất lượng môi trường đất
1. Chất lượng môi trường đất phải được điều tra, đánh giá, phân loại và
công khai thông tín theo quy định của pháp luật.
_.2. Khu vực đắt có nguy cơ ô nhiễm phải được theo đõi và giám sát,
3. Khu vực ô nhiễm môi trường đất ủm được điều tra, đánh giá, khoanh
vùng, xử lý, cải tạo và @ụo hồi môi trường đất.
4. Vùng đất bị ô nhiễm ử>xm có nguồn goc từ d:zat diệt cỏ dùng trong
. chiến tranh, thuốc bảo vệ thực vật tồn lưu và chất độc hại khác phải được điều
.. tra, đánh giá, khoanh vùng và xử lý bảo đảm yêu cầu về bảo vệ môi trường.
Điều 18. Xứ lý, cải fạo và phục hồi môi trường đất
1. Điều tra, đánh giá, ffl›ân loại khu vực ô nhiễm môi trường đất, mc
_ ổuhh nguyên nhân, ffl1ạm vì và mức độ ô nhiễm, xử lý, cải tạo và phục hồi
Tuôi trường đất. ›
2. Thực hiện biện pháp kiểm soát khu vực ô ®.1em môi trường . đất gồm
khoanh vùng, cảnh báo, không cho @ép hoặc Mn chế hoạt động nhằm g1ẽ11J:x __
. thiểu tác động đến sức khỏe con người.
3. Lập, thực hiện fflmơng án xử lý, cải tạo và phục hồi môi mtơng đất; ưu -
tiên xử lý các khu vực có mức độ ô nhiễm nghiêm trọng, ô nhiễm ủc biệt
nghiêm trọng.
phục hồi môi trường đất. . M
Điều 19. Trách nhiệm bảo vệ môi trường đất
1. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm sau đây:
a) Q.ay định chỉ tiết tiêu chí xác định, phân loại khu vực ô nhiễm môi
trường đất theo mức độ ô nhiễm;
b) Chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan có liên quan
trong việc xây đựng và chỉ đạo thực hiện kế hoạch xử lý, cải tạo và phục hôi ô
nhiễm môi `lZI'l.`t'Ề)']Clg đất đặc biệt I1gl']1êIlĩl n'ong thuộc mrơng l1o~la quy định tại
khoản 3 Điều 15 của Luật mìy, tỗ chức điều tra, đánh giá và công khai thông tỉn
về chất lượng môi trường đất;
c) Trình Thủ utơng Chính phú ban hành kế hoạch xử lý, cải tạo và phục
hồi khu vực ô nhiễm môi trường đất đặc biệt nghiêm trọng thuộc trường hợp
quy định tại khoản 3 Điều 15 của Luật này;
d ỏng hợp danh mục các khu vực ô nhiễm môi trường đất; xây dựng.
cập nhật wo hệ thống thông tin, cơ sở dữ hẹu môi trường quôc gia và công bố
thông tin về các khu vực ô nhiễm môi trường đất trên phạm v cả nước.
2. Bộ Quốc ựzòng, Bộ Công an chủ trì, 1)l101 hợp với Ủy ban nhân dân cấp
tính to chức thực hiện việc xử lý, cải tạo và phục hồi khu vực ô nhiễm môi trường
đất quốc phòng, đất an nính và khu vực khác theo quy định của pháp luật.
3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm sau đây:
a) Thực hiện điều tra, đánh giá, xác định và khoanh vùng các khu vực có
nguy cơ ô nhiễm môi trường đất, khu vực ô nhiễm môi trường đất trên địa bản .
và xác định trách nhiệm wa tổ chức, cá nhân gây ô nhiễm; .
b) Xử lý khu vực ô nhiễm môi trường đất, khu Vực. Ô nhiễm môi mrờng
đất ngh1c*->JJ1 trọng thuộc trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 15 của Luật này;
c) Báo cáo Bộ T'a1 nguyên và Môi trường về các khu vực có ởau hiệu ô
nhiễm môi trường đất liên tỉnh, ffl1u vực ô mlem môi trường đất đặc b1et
nghiêm trọng:
@ Cập nhật thông tin về khu Vực ô nhiễm môi trường đất trên đỊa bàn vào
hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu môi trường theo quy định.
Mục 4
BẢO w_«t MÔI TRƯỜNG DI SẲN THIÊN NHIÊN
. Điều 20. Di sần thiên nhiên
1. Di sản thiên nhiên bao gồm:
:a) Vườn quốc gia, khu đự trữ thiên nhiên, khu bảo tồn loài - sinh cảnh,
khu bảo vệ cánh quan được xác lập theo quy định của pháp luật về đa dạng sinh -
học, lâm ngh.lêp và thủy sản; danh lam thắng cảnh được công nhận là di sản văn
hóa được xác hp theo quy định của pháp hlật về di sản văn hoá;
b) Di sắn thiên nhiên được tổ chức quốc tế công nhận;
c) Di sản thiên nhiên mlác được xác lập, công nhận theo quy định của
Luật này.
2. Việc xác lập, công ffl1ận đi sản thiên nhiên thuộc điểm c khoản 1 Điều
. này căn cử vào một trong các tiêu chí sau đây:
a) Có vẻ đẹp nỗổi bật, độc đáo hoặc hiếm gặp của thiên nhiên; .
b) Có giá trị điển hình về quá trình tiền hóa sinh thái, sinh học hoặc nơi cư
trú tự nhiên của loài nguy cấp, quý, hiếm, đặc hữu hoặc chứa đựng các hệ sinh
thái đặc thù, đại điện cho một vùng sinh thái tự nhiên hoặc có giá trị đa dạng
sinh học đặc biệt khác cần bảo tồn;
c) Có đặc điểm nổi bật, độc đáo về địa chất, địa mạo hoặc chứa đựng dấu
tích vật chất về các giai đoạn phát triển của Trái Đất;
đ) Có tầm quan trọng đặc ủet trong việc điều hòa khí hậu, bảo vệ nguồn -
nước, giữ cân bằng sinh thái, cung cấp các dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên.
3. Chính phủ quy định chỉ 'c1ết tiêu chí, trình tự, thủ tục và thẩm quyền xác
lập, công nhận di sản thiên nhiên quy định tại điểm c khoản 1 Điều này; trình tự, -
tk1utt.-zL~.ve›.th;ztmc1t1y<ẹ11 ửcửcôngnhủd1santhmnnủenquy định tại điểm b
khoản 1 Điều này.
Điều 21. Nội dung bảo vệ môi trường di sắn thiên nhiên
1. Điều tra, đánh giá, quản lý và bảo vệ môi trường di sản thiên nhiên.
2. Bảo vệ môi trường đi sản thiên nhiên là một nội dung của Quy hoạch
bảo vệ môi trường quốc gia, quy hoạch vùng và quy hoạch tỉnh.
. 3. Cơ quan, tổ chức, cộng đong dân cư, hộ gia đình và cá nhân có trách
mnem bảo vệ di sản thiên nhiên. Tổ chức, cộng đồng dân cư, hộ gia đình và cá
nhân tham gia quản lý, bảo vệ môi trường di sản thiên nhiên được hưởng quyền
lợi từ chi trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên theo quy định của pháp luật.
4. Chính phú quy định chỉ tiết khoản 1 Điều này. .
Chương I
CHIẾN LƯỢC BẢO VỆ MÔI nm'0Nc QUỐC GIA, QUY HOẠCH
BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG QUỐC GIA; NỘI DUNG BẢO VỆ
MÔI TRƯỜNG TRONG QUY HOẠCH VÙNG, QUY HOẠCH TỈNH
Điều 22. Chiến lược bảo vệ môi ù'ườllg fflloc gia
1. Chiến lược bảo vệ môi trường quốc gia b. cơ sở để xây dựng quy hoạch. !
bảo vệ môi trường quốc gia, kmg ghép các yêu cầu. về bảo vệ môi trường trong
chiến lược, quy hoạch phát triển kinh tế - xã hội. ' ló
2. Nội ủmg của C1']lếlĩ[ hrợc bảo vệ I11Ô1 trương qucẨ›c> ga. bao wm n |
_a)Quan ủam, tầm nhìn và mục mu, `
_b) Các mnẹm xru, _
„ e)Các giải ủáp thực hiện; . |
.g Chương ưmh, đề án, dự â1trong ỡuem
| đ Kế hoạch, rtguon hrc thực htên
- 3. Chiến lược bảo vệ I]1ô1 mrờng quốc gia oÌược xây dựng cho giai đoan 10 .
năm, tầm nhìn 30 năm.
„ „ . 4: Bộ Tài nguyên và Môl trường }câJf' dựng, trình Haủ m'ong Chínl1 ự1uị =
. phê đuyệt Chiến lược bảo vệ môi trường quốc gia. ,
Điều ư› Quy hoạch bảo vệ môi trường quốc ga _ _=
1. Căn cứ lập Quy hoạch bảo vệ môi trường ạốc gia được fi1ưc ủện theo -
quy định mìaphap luật về quy hoạch và các căn cứ sau ử.y hu
a) Chiến lược bảo vệ môi trường quốo gia trong wng giai ửạn phát triển
. Kựh bản biến đổi ủí hậu U'ong wng giai đoạn @at triển.
ˆ2. Nội dung Q1.IjF' ủạch bảo vệ môi trường quốc gia; việc lập, thẩm.
- m,nh phê đuyệt, điều chỉnh Quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia, thời kỳ
- Quy: mach bảo vệ môi trường quốc ga fflrơc ủạ:c h1m<ì,n theo q1y cĩmh của.
_.. pháp luật về quy hoạch...
3. Bộ Tài nguyên và Mô1 mIơng tễ d1ưc fflp Quy hoạch m vệ môi -
| -1ỉl'l.tỗ!ĩ1gq`L10(.`.g1£l. „
4. Ch1nJz1plJJ1Aquy<Ì1JJ11v1êc›cácẽI1nhpI1â11vùng1J1o1tl'ươngt1'ong Quy |
. hoạch bảo vệ môi trường quốc gia. -
Điền 24. 1ĩộn ùmg bảo vê 1z1o1 n'ường n*ong mty mạch wmg, quy - -
hoạch tỉnh ' 1. Nội dung bảo vệ Htôltl'ưò'ng tt'ong cIL1jr11oz1<:hxJ13111g, ạyhoạohtmhphm =
~ pht`1 hơp với ạ1y định của pháp luật về quy hoạch. .. - , nhuến
- 2. Chính phủ quy &nhv1ệc mcđmhphânvungmm trườngtrong ạzy
ủạch tỉnh. Bộ Tài nguyên và Môi trường xây dựng nội dung bảo vệ môi trường
. trong quy hoạch vùng; ủtơng dẫn xây đựng mỉn ờ.mg ủo vệ môi mrơng m:›ng s
: quy hoạch tính.
. 3. Cơ quan chuyên môn về ủo Ổ môi ù'ưò'D.g âp ủJh xây ffl,mg nội ủng .
- ĨJ8.OVêDIỐIÌI'ƯÒIIgỮOIngUBIhOẸCÌJỦI]JJ…
„ ChươngIV
ĐÁNH GIÁ MÔI TRƯỜNG CHIẾN LƯỢC, ĐÁNH GIÁ TÁC ĐỘNG
MOI TRƯỜNG, GIẦY PHÉP w1ôr TRƯỜNG.
ĐÁNH GIÁ MÔI T'RƯÒ'NG CHIẾN urợc
Điều 25. Đối tượng phải thực hiện đánh giá môi trường chiến lược
1. Ơaiến lược khai thác và sử dụng tài nguyên cấp quốc gia.
2. Quy hoạch ủxg the quốc gia; Quy hoạch không gian biển quốc gia;
Quy hoạch sử dụng đất ạoc gia; quy hoạch vùng; quy hoạch tỉnh; quy hoạch
"đơnvị ủnhohmh kinh tế đặc biệt.
3. Chiến hrơc @1at triển ngành, lĩnh vực quy mô quốc gia, cấp vùng, quy
hoạch ngành quốc gia và quy hoạch có tính chất kỹ thuật, chuyên ngành có tác
động lớn đến môi trường thuộc danh mục do Chính phủ quy định.
-4. Việc điều chính mục tiêu của quy ủạch quy định tại khoản 2 và khoản 3
Điều này.
Điều 26 Thực l1IẹIl đánh giá môi trường duen lược
1. Cơ ựan, tổ chức được giao nhiệm vụ xây dụng chiến lược, quy hoạch
quy định tại Điều 25 của Luật này có trách nhiệm đánh giá môi trường chiến
- lược Ổng thời với quá trình xây dựng chiến lược, quy hoạch đó.
.„ 2. Kết quả đánh ựi môi trường chiến lược của chiến lược quy định tại
. khoản 1 và khoản 3 Điều 25 của Luật này được tích hợp trong hồ sơ trình phê
duyệt chiến lược.
3. Kết quả đánh giá môi trường chiến lược của quy mạch quy định tại
: khoản 2 và 1<hoa²tn 3 Điệu 25 của Luật này được Ẻ.p thành báo ú.o riêng kèm
theo ho sơ trình thẳm định quy hoạch.
4. Cơ  quan chủ trì thẩm định quy hoạch có trách nhiệm thẳm định kết quả
đánh giá môi trường chiến lược trong quá trình thẩm định quy hoạch. Cơ quan
phê duyệt chiến lược có trách nhiệm xem xét kết quả đánh giá môi trường chiến
lược trong quá trình phê duyệt.
5. Bộ Tài JJgujf<an và Môi. mxơng có ý 3r kiến bằng văn bản về nội fflmg đánh
giá môi trường chiến lược đối với chiến lược, quy hoạch.
6. ủetquăcIa1nhg1az11ô1trươngch1`²3111lrợc1àrnọt11'ongcacczJlJ1ctrt.=Iê`: c -
cIuanc<5tknẩn1quj«'s=,nJ<n=.mxe>tphecluyẹtch1et1lươc,quyhozạ,ch. " l
Điều 27. Nội dung. đánh giá môi trường chiến lược
1. Nội dung đánh giá môi mxòng chiến lược của chiến lược bao gồm:
a) Đánh giá sự phù hợp của chính sách có liên quan đến bảo vệ môi trường
trong <:hỉễn` lược với quan tỈỈ.£ẵ`3II[].,' mục tiêu, chính sách về bảo vệ môi trường và
phát triển bền vững, điều ước quốc tế về bảo vệ môi trường mà nước Cộng hòa xã |
hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên và theo quy định của Luật này;
b) Đề xuất phương án điều chỉnh, hoàn thiện nội dung của chiến lược để
bảo đảm phù hợp với quan điểm, mục tiêu, chính sách về bảo vệ môi trường và
phát triển bền vững, điều ước quốc tế về báo vệ môi trường mà nước 2. Nội dung đánh giá môi trường chiến lược của quy hoạch bao gồm:
a) Các nội dụng của quy hoạch có khả năng tác động đến môi trường;
b) Phạm vi thực hiện đánh giá môi trường chiến lược; |
c) Thành phần môi trường, di sản thiên nhiên có khả năng bị tác động bởi
quy hoạch; . ›
d) Các phương pháp đánh giá môi trường chiến lược đã áp dụng;
đ) So sánh, đánh giá sự phù hợp của quan điểm, mục tiêu quy hoạch với
quan điểm, mục tiêu, chính sách về bảo vệ môi trường, chiến lược, Quy hoạch
bảo vệ môi trường quốc gia, nội dung bảo vệ môi trường trong quy hoạch vùng,
quy hoạch tỉnh; . :
e) Kết quả nhận đạng các vẫn đề môi trường chính có fi.nhfích cực và tiêu
cực của quy hoạch; ! ›
g) Tác động của biến đổi khí hậu;
h) Kết quả đự báo xu hướng tích cực và tiêu cực của các vấn đề môi
trường chính khi thực hiện quy hoạch; giải pháp duy trì xu hướng tích cực, giảm
thiểu xu hướng tiêu cực của các vấn đề môi trường chính;. c
i) Định hướng bảo vệ môi trường trong quá trình thực hiện quy hoạch;
k) Kết quả tham vấn các bên có liên quan trong quá trình thực hiện đánh
giá môi trường chiên lược; .
) Vấn đề cần lưu ý về bảo vệ môi trường (nếu có), kiến nghị phương .
hướng và giải pháp khắc phục. '
3. - , . Mục2. ˆ. !
TIỂU CHÍ VỀ MÔI TRƯỜNG ĐỀ PHÂN LOẠI DỰ ÁN ĐẦU TƯ,
ĐÁNH GIÁ SƠ BỘ TÁC ĐỌNG MÔI TRƯỜNG
Điều 28. Tiêu chí về môi trường để phân loại dự án đầu tư
. 1: Tiêu chí về môi trường để phân loại dự án đầu tư bao gồm:
a) Quy mô, u^uig suất, loại hình sản xuất, kinh doanh, dịch vụ;
b) Diện tích sử dụng đắt, đất có mặt nước, khu vực biển; quy mô khai thác
tài nguyên thiên nhiên;
c) Yếu tố nhạy cảm Ổ môi trường gồm khu dân cư tập trung; nguồn nước
_ được dùng cho mục đích cấp nước sinh hoạt; khu bảo tồn thiên nhiên theo quy
định mìaphap luật về đa dạng sinh học, thủy sản; các loại rừng theo c:Iujr<;*L1nh của
pháp luật về lâm nghiệp; đi sản văn hóa vật thế, di sản thiên nhiên khác; đất trồng
lúa nước từ 02 vụ trở lên; vùng đất ngập nước quan trọng: yêu cầu di dân, tái
định cư và yếu tố nhạy cảm khác về môi trường.
2. Căn cứ tiêu chí về môi trường quy định tại khoản 1 Điều này, dự án đầu
tư được phân thành nhóm Ï, II, Hĩ và ÏV.
3. Dự án đầu tư nhóm J là dự án có nguy cơ tác động xấu đến môi trường
mức độ cao, bao gôm:
a) Dự án thuộc loại hình sản xuất, k:lnh doanh, dịch vụ có nguy cơ gây ô
nhiễm môi trường với quy mô, «›ng suất lớn; đự án thực hiện địch vụ xử lý
chất thải nguy hại; đự án có nhập khẩu phế liệu từ nước ngoài làm nguyên liệu
sản xuất;
..b) Dự án thuộc loại hình sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có nguy cơ gây ô
! nh1<3m môi trường với quy mô, công suất trung bình IJhưl'lg có yếu tố nhạy cảm
về môi trường: dự án ffl:Lông thuộc loại hình sản xuất, kmh doanh, dịch vụ co
nguy cơ ụy ô nhiễm môi trường với quy mô, công suất lớn 11l'1l]ĩI11g có wu tế
nhay cảm về môi trường;
e) Dự án sử dụng đất, đa.t có mặt nước, khu vực biển với quy mô lớn hoặc
với quy mô trung bình nhưng có yếu tổ nhạy cảm về môi trường:
đ) Dự án khai thác khoáng sản, tải nguyên nước với quy mô, công suất lớn
hoặc với quỳ mô, công suất trung bình nhưng có yếu tố nhạy cắm về môi trường;
ổ) Dự á án có yêu cầu ủuyên mục đích sử fflmg đất quy mô trung bình trở
lên ffllltt]g có yếu tổ nhạy cảm về môi trường;
e) Dự án có yêu cầu di dân, tái định cư với quy mô lớn. .
4. Dì.t'cỂl11<ỉIza.l1t1.’tI1Ì:tomIIlè.d1Iấl11<3on.ẹ,'IIjrc:ơ1:8,c:,tÌộI.lg1cẫ.l.J.<ÌÊ"311II1t'ằi
ừưÒ]1g,ừừdựfflqlỤđfflhtalkhơản3 Điều này, ủ.o gồm:
a) Dự án thuộc loại bình sản xuất, kinh cỉoanh, dịch vụ có nguy cơ gây ô. .
nhiễm môi trường với quy mô, công suất trung bình;
.. b)Dự án thuộc loại hình sản xuất, kinh doanh, <1Ịc:l11J'11 có nguy cơ gàỳ Ô
nhiễm môi trường với quy mô, công suất mlo nhưng có yếu tố nhạy cảm về môi
trường; dự án không thuộc loại hình sản xuất, kinh doanh, địch vụ có ng11j;r cơ
gây ô nhiễm môi trường với quy mô, công suất trung bình nhung có yếu tố nhạy
cảm về môi trường:
) Dự án sử dụng đất, đất có mặt mmc khu vực biển với quy mô trung
bình hoặc với quy mô nhỏ nhưng có yếu tố nhạy cảm về môi trường:
đ) D1.t'z1J.'11<l1&11th.<:'tck1:toeL1:tg saì11,'r.²ì111gL1yc=,n111Lrc›°<~.xr<J11c1[ujJmô umg suất trung
bình hoặc với quy mô, công suất nhỏ nhưng có yếu tố nhạy cảm về môi trường:
| đ) Dự án có wu cầu ủuyen mục đích sử ửng đất với quy mô r1ho Il.11`l.l.'I.`lg
có yếu tố nhạy cảm về môi trường: .
e) Dự án có yêu cầu đi dân, tái định cư với quy mô trung bình.
5. Dự án đầu tư nhóm II là ủránítcónguy cơ tác ửpng xấu đến môi
trường, trừ dự á án quy định tại khoản 3 và khoản 4 Điều này, bao ggom
a) Dự án thuộc ỏẹuhìnhsánxuắt kinh doanh, (Ắ11€)1Il\f'll1£'30l'lgl.l}’C3CÌ'gEljĩô
nhiễm môi trường với quy mô, công suất nhỏ;
b) Dự án không thuộc loại hình sản xuất, ktnh ủanh, d;ch vụ có nguy cơ
gây ô nhiễm môi tmờng có phát sinh nước thải, bụi, khí thải phải fflrợc xử lý
11Ic1›ấsạJ.<> có phát sinh chất thải nguy bại phải được quản lý theo quy định về quản lý
chất thải.
6. Dự el11<ĩell1ttrr1ho1:tlIVIatd1,rzatnlchorzg có nguy cơ táo động xấu đến môi
trường, gồm dự án không thuộc quy định tại các khoản 3, 4 và 5 Đ1eu này.
7. Chính phủ quy định chỉ tiết khoản 1 và ban hành danh Tục loại ỞJ án.
đầu tư quy định tại các khoản 3, 4 và 5 Điều này.
Điều 29. Đánh giá sơ bộ tác động môi trường
1. Đối tượng phải thực hiện đánh giá sơ bộ tác động môi trường là ủ,r án
đầu tư nhóm I quy định tại khoản 3 Điều 28 của Luật này.
2. Thời điểm &nh giá sơ bộ tác động môi †:rương được ủ,rc hiện ®ng
giai đoạn nghiên cứu tiền khả thì đầu tư m1y dựng, đề xuất chủ mzơng đầu tư, đề
nghị chấp thuận chú trương đầu tư đối với dự á án đầu tư thuộc đối tượng phải đề
ạh; quyet ũnh hoặc d:tap thuận chủ trương đầu tư theo quy định của pháp luật
về đầu tư, đầu tư công, đầu tư theo phương thức đối táo công tư, xây dựng.
3. Nội dung đánh giá sơ bộ tác động môi trường bao gồm:
a) Đánh giá sự phù hợp của địa điểm thực hiện dự án đầu tư với Ch1<en
. lược bảo vệ môi trường quốc gia, Quy hoạch bảo vệ môi trường ạlôc gia, nội
dung bảo vệ môi trường trong quy hoạch vùng, quy hoạch th và quy hoạch
khác có Hên quan;
. b M1ận dạng, dự báo các tác động môi trường ửính của dự án cIau tư
đối với môi trường trên cơ sở quy mô, công nghệ sản xuất và địa điểm thực -
hiện dự án;
c) Nhận d1<enjreu1zố1JhJẹzy<:zat111xJe1:u1f31 trường c1ĩ'1ezkhuxJu,1'ct:ỉ11,wL'<: mmđựan
đầu tư theo các phương án về địa điểm (nếu có);
d) Phân tích, đánh m, lựa chọn phương án về quy mô, công nghệ sản
xuất, công nghệ xử ly chất thải, địa điểm thực hiện dự án đầu tư và biện pháp
giảm thiều tác động môi trường;
đ) Xác định các vấn đề môi trường chính và phạm vi tác động đến môi
trường cần lưu ý trong quá trình thực hiện đánh giá tác động môi trường.
4 Cc›'quatn,t`~.›<:11l1fc cá nhần đề xuất dự án đầu tư thuộc đối tượng quy định
tại khoản 1Đ1eu11iayt`t11,rch1ệI1đet11hg1ảsơbn4_ìtzaccÌo11g111o1tt'tIo~11g Nội dung đánh
. . giá sơ bộ tác động môi trường được cơ quan nhà nước có thẳm quyền xem xét đồng
tho1w:nhômđềngh;quyếtđmhhoặcchấpthuậnchuưươngđầutư
I .  Mục3
ĐÁNH GIÁ TÁC ĐỘNG MÔI TRƯỜNG
Điều 30. Đối trợng phải thực hiện đánh giá tác động môi trường
1. Đối tượng phải thực hiện đánh giá tác động môi trường bao gồm: |
a)Dự án đầu tư nhóm I quy định tại khoản 3 Điều 28 của Luật này;
fflDựánđautưnhỏm]ĩ[quyđ;nhtmcac điểm c, (Ỉ,đ1l'£ì,t?fkl1l.0ả114lf)1el…l
28 của Luật này.
2. Đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này thuộc đự án đầu tư công khẳn
cấp theo quy định của pháp luật về đầu tư công không 1JÌ!ẫ.l thực tuẹn đánh giá
tácđộng môitrường. -
Điều 31. Thực hiện đánh giá tác động môi trường
1. Đánh giá tác động môi trường do chủ dự án đầu tư tự thực hiện hoặc
thông qua đơn vị tư vấn có đủ điều kiện thực hiện. Đánh giá tác động môi
trường được thực hiện đồng thời với quá trình lập báo cáo nghiên cứu khả thi hoặc tài liệu tương đương với báo cáo nghiện cứu khả thi của dự án.
2. I€et quả đánh giá uâc động nml trường được thể hiện ủang báo ®o đánh
giá tác động môi trường.
3. Mỉu đự án đầu tư lập một ủo cáo &.nh giá tác động môl mJ:ờng
ủeu 32. Nội dung của báo cáo đánh giá tác động môi trường
_1. Nội dung chính của báo cáo đánh giá tác động môi trường bao ạm
a) &1atxưcuadụản đầu tư, chủ dự án đầu tư, cơ quan có thẳm C[\.l3’ề1Il.l_ĩ’l.'J.ê
duyệt dự án đầu tư; căn cứ pháp lý, kỹ thuật; phương pháp đánh g1El tác động
môi trường và phương pháp khác được sử dụng fflêu có) ’
b) Sự phù hợp của dự án đầu tư với Quy hoạch bảo vệ môi trường quốc
gia, quy hoạch vùng, quy hoạch tỉnh, quy định của pháp luật về bảo vệ môi .
trường và quy định khác của pháp luật có liên quan;
c) ủnh giá việc hra ủọn công Ẹhẹ, hạng mục công trình và ủạt động -
ouađựanđautưcókhanangtac động xấu đến môi trường;
¡ đ Điều kiện tự nhiên, kính tế - xã hội, đa dạng sinh học; đánh giá hiện
' trạng môi mrơng, nhận dạng các đối U.Iơng bị tác động, yếu tổ nhạy cảm về môi
trường nơi thực hiện dự án đầu tư; thuyết mình sự phl1 hợp của địa ủam lựa
. chọn thực hiện dự án đầu tr;
đ) Nhận dạng, đánh giá, dự báo các tác @ngmmtrương damh, ủatthảl
phát sinh theo các giai ®ạnoủadưanđâutưđểnmoz trường: quy mô, tính -
chất của chất thải; tác động đến đa đạng sinh học, di sản thiên nhiên, đi tích
lịch sử - văn hóa và yếu tố nhạy cảm khác; tác  động do giải phóng mặt bằng, di -
dân, tái định cư (nếu có); nhận dạng, đánh giá sự cố ' môi trường có thể xảy ra
của đự án đầu tư; -
e) Công trình, ủẹn pháp thu gom, lưu giữ, xử lý chất ủu
g) Biện pháp giảm thiểu uãc Ổng tiêu cực khấO của dự án đầu tư đến môi
trường; phương án cải tạo, phục hồi môi trường (nếu có); mương án bồi hoàn đa
dạng sinh học @ếu có); phương án fflzong ngừa, ứng phó sự cố ml mrờng,
h) Ch1xơng trình ựan lý và gnam sắt môi trường:
i) Kết quả tham vấn: &
mKetluân,k1ennghwàcamkêtcuachudưánđầutư
. Điều 33. Tham vấn trc›1lg đánh giá tác động môi trường -
1. Đối tượng (Ìược tham Wm bao gồ111
a) Cộng đồng dân cư, cá nhân chịu tác Ổng ù'ựCtl@pbò’l ủanđautư
b) Cơ quan, tổ chức có l1ê1'.lt'J_1.181'1Í2['l,1ỉ(>Íĩ1êỊ>đ\'²Ì 11(l1,Ia.t'ltỈầI1Í2I.I'
2. ũáchnhxêmthựcủẹnthamvânđmrc quy định như sau:
a) Chủ dưtâJJđzầ.utlJ1'pl1el_~tthực hiện tham vấn tỉo1ttrơz1gquyJđmhtal1]sh<J›ezJ1' S
| 1 Điều này, được khuyến khích tham vấn ý kiến ửuyên gia trong q.1á trình thực
hiện đánh giá tác ửng môi trường;
| .. b) Cơ quan, tổ chức quy định tại điểm b khoản 1 ửêu này có mă.ch nhiệm
. trả lời chủ dự án đầu tư bằng văn bản về nội dung được tham vấn trong thời hạn -
' cluyđịmh 1trlro'ng11cJrpI.~ts-f5t'cl1ơ1l1ir1t1q1.1jJđ;1:ht:J.àkh<›ng®vanbánưalờxthiđươcf m
coi là fi16ng nhất với nội ỏ.mg tham vấn.
3. Nội dung. fiaam vấn u'ong quá ù'ình thực hiện &ấnh giá tác cĩộng mm |
trường bao gồm; |
! @V;tríthựch1ẹn_dụan đầutu';`
b) Tác động môi trường của dự án đầu tư;
c) Biện pháp giảm thiểu tác động xấu đến môi trường;
d) Chương trình quản lý và giám sát môi trường; phương án @ong ngừa,
ứng phó sự cô môi trường:
ở) Các nội dung khác có liên quan đến dự án đầu tư.
4. Việc tham vấn được thực hiện thông qua đăng tải trên trang thông tin
điện tử và một hoặc các hình thức sau đây:
a) Tổ chức họp lấy ý kiến;
b) Lấy ý kiến bằng văn bản.
5 ẮÍẫe'lICll1ấ'l1Ỉ18J1ì.'1Vấ11l.rẾItẨl3.0]1gÍĩl11<11l18I1Ỉ'J.'OI1g để chủ dự án đầu tư nghiên cứu
đưa ra giải fflaáp gnam thiểu tác động của dự án đầu tư đối \’ỚI môi trường W«J. hoàn
thiện báo cáo đánh giá tác động môi mrờng Kết quả tham vấn phải được tiếp ủJ,
- thể h1ce11đ.qyđt`1,t:t-L11:lg’c1:xlrc c:elJc:j’rlc1<a11, klennghlcuađoxtương ủ'ơcthamvan,
đối tượng quan tâm đến dự án đầu tư (nếu có). Trường hợp ý kiến, kiến nghị
không được tiếp thu, chủ dự án đầu tư phải giải trình đầy đủ, rõ ràng. Chủ dự án
đầu tư phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về nội dung và kết quá tham vấn
trong báo cáo đánh giá tác ủng môi trường.
6. Dự án đầu tư thuộc danh mục bí mât nhà nước không ph,':11 thực hiện
tham vấn.
7. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.
Điều 34. Thẳm định báo cáo đánh giá tác động môi trường
1. Hồ sơ đề nghị thẳm định báo cáo đánh giá tác động môi trường bao gồm:
_.8) Văn bản đề Ệa; thẩm định báo cáo đánh giá tác đtọng môi trường:
; b) Bảo cáo đánh giá tác động môi trường:
c) Báo cáo nghiên cứu khả thi hoặc tài liệu tương àrơng với báo cáo
nghiên cứu khá thi của dự án đầu tư.
2. Đối với dự án đầu tư xây dựng thuộc đối tượng phza.1 được cơ quan
chuyên môn về &ay đựng thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi theo quy định
của pháp luật về xây dựng, chủ dự án đầu tư được trình cĩong thời hồ sơ đề nghị -
thẩm định báo <:'c'zs;›<ĩÌza.t111g1áta,<:cĩong môi trường với hồ wđengh1thamđ.mh
báo cáo nghiên cứu khả thi; thời điểm trình do chủ dự án đầu tư quyết định
t1111.tngp1:tả.1bzJ,ođan1tt'ươckh1cokếtluậJ1tl1ẫ.n1<1Ị1nhbet.ocáongh1ênct’rukheattì11 -
3. Việc thắm định báo cáo đánh giá tác động môi trường được quy định -
. như sau:
l @Cơquanthẩmđ;nhbanhànhquyetđ;.nhthànhlaphmẩ›ng†hẩmđmh
gồm ít nhất là 07 fi'.l&nthên, gửi quyết fflnhthanhlạp hội đồng kèm theo tài liệu
quy định tại điểm b và điểm c khoán 1 Điều này đến từng thành viên hội Ổng,
.b) Hội ủgmảmđmhphal có ưnhatmộtphan ba tổng aé ủmhwenla
dauyen gia. Chuyên gia là thành viên hội đồng phải có chuyên môn về môi trường.
- ủặchnhvựckhacoól1<²,11quzzt1€lỉen<ìưe.n<ìầuttI\rs1co1<Jnl1ngh1ẹn1côngt<’›,cít
1J11e111zg10711zi:nt1<ễ`ỵ1s:óbăJJg ƠLIIll.1âIIẨÌì0ạCVẫJ1ỈCJEl11gỈĩ!.'Ì.t]J1].tĨỌ11I.IƠJ1g<ỈlIƠI).g, ít nhất
là 03 năm nếu có ủmgthạc mhoạc 1Jaa11`t›a11gt1'ì11hđọ1:lrơz1g đương, ít nhất là 02
năm nếu có bằng tiền sĩ hoặc văn bG.I1g11`Ì.I1Ĩ."[lĩĨõÍ1`I.Iơ1].g(Ĩl1ẺƠI1g,
c) Chuyên gia tham g1a thực hiện đánh giá tác động môi trường của dự án
đầu tư không được tham gia hội đồr1gthẫJ:l1 <1Jnhbảo cáo đánh giá tác động môi
-. trường của dự án đó:
đ) Trường hợp dự án đầu tư có hoạt động xả nước thải vào công trình thủy
lợi thì hội ò'ồngthẩmđmhphảl có đại diện cơ quan nhà nước quản lý công trình -.
thủy lợi đó; wtquanthâm định phải lấy ý kiến bằng văn bán và đạt được sự -
. đồng thuận của cơ quan nhà nước quản lý công trình thủy lợi đó trước khi phê'
duyệt kết quả thắm định.
Cơ quan nhà nước ụ1àn lý công trình ũ1ủy lợi có ù'8.Ch nhiệm cứ thành
viên tham gia hội đồng thắẩm ửlh, có jJ kiến bằng văn bản về việc ủê ủyet kết
: quả thẳm định trong thời hạn lấy ý kiến; trường hợp hết thời hạn lấy ý kiến mà
không có văn bản trả lời thì được coi là <ĩồ11g 1:l1uaan với nội ửng báo cáo ửmh_ .
giá tác động môi trường:
mmànhvlênhôlciongt11aI:Jđ;nt1cot1 achn1J1e1Ja11g1a1enclru11zì›sc›«c1è11g1J;` :
' thẳm định, viết bản nhận xét về nội dung thẩm định quy định tại khoán 7 Điều
này và chịu trách nhiệm trước pháp luật về ý kiến nhận xét, đánh giá của mình;
:- @Cơquanthamđmhxemxet íĨn'tII1l1g1ẩ.\ÌàtỒI1gÌItJjỊI)`ỷ1€IeIl(J1.I4':1.(>a€>Í112la1Jl1
\†1t4.Ễ'IlÌ1Ố].CÌồ1ĩJ.g'l"Ì'.l.ấ111<ĩ1.I1l1`,}fl<1ế1].t'.3l.I£ì<3ƠL'Ị`I.Iữ111,11Ố<3l11I<)<30llê]ĩ1(I_[l.'I8.t1(:[1el1(>(JD)<ÌíỄc |
làm tJ£i.n(`.f[Iql1)(ế`l1t'lÌỊI1l1l\F].e<'3lĩJlI1e ủyẹtketquathầmđmhbáocáođàthgatac…
Ổngmôưruờng
4. Trường hợp cần 1zh1<et cơ ạanthamđmhto ủứckhảo sát ũzưc tế, lấy ý
k1ce11<:uzat<:ơc1uza11,toủưcvaohuyengmđếthẩmđmhbảocaoớanhg1atacđong '
môi trường.
5, Trong thời gian thẩm định, trường hợp có yêu cầu chỉnh a'ra, bỗ sung
_ ủocáođanhgtatacđộngmfflưường mqmnthâmđmhcoừachnủệmthông
ủloủngvanbm0hochủdựanđautưđễthựcủẹn _
_ˆ . 6: Thời hạn thẳm định báo cáo đánh giá tác động môi trường ử:ơc th w:ỄI l
ngày nhận được đây đủ l1ồ sơ hợp lệ và được quy định như sau: !
_ @Khôngqua4Sngàyđổ1vớxdưz1n<ĩầutlx1J1Jo111I<1uyf<`I;JJh'c.e.l1I<h<›z1n3'
Đ1eu 28 của Luật này;
- fflKl1o11gqué.30nga.1t,tđo1vo'1ủánđầuù.rnhómllạyđ;nhtạacáofhem .
C, cỉ,đvza.c=Jk11o'.Ẻl114Đ1c>u28 của Luật này;
€) Trong thời hạn quy định m điểm a và điểm b khoản m.y, cơ ffl1811 thẩm
định có trách nhiệm thông báo ủmg văn bản cho chủ dự án đầu tư về kết quả
thẩm định. E1ơ1gmnchủdưảnđautưchmhsừa,bo sung báo cáo đánh giá tác
động môi trường theo yêu cầu của cơ quan thẫ.m định và thời gian xem xét, ra
ựyet định phê duyệt quy định ủl khoản 9 Điều này không tính vào thời hạn
thẳm định;
d) Thời hạn thẳm định quy định tại điểm a và điểm b khoản này có thể
được kẻéo dài theo quyết định của . 7. Nội dung thẳm định báo cáo đánh giá tác động môi trường bao gồm:
a) Sự phù hợp với Quy hoạch bảo vệ ]J10I trường quốc gia, quy hoạch
vùng, quy hoạch tỉnh, quy định của pháp luật về Š bảo vệ môi trường:
_ b) Sự phù hợp của ph1xcJ11g pháp đánh giá tác động môi trường và phương
pháp khác được sử dụng 01eu có);
c) Sự phù hợp về việc nhận dạng, xác định hạng mục công trình và hoạt
động của đự án đầu tư có khả năng tác động xấu đến môi trường; ~
d) Sự phù ủ:rp của kết quả đánh giá 1J1ê11 trạng môi trường, đa dạng sinh
học; nhận ửng đối tượng bị tác động, yếu tố nhạy cảm về môi mzơng nơi thực
hiện đự án đầu tư;
ở) Sự phù hợp của kết ạa nhận dạng, đự báo các tác động chính, chất thải
phát sinh từ dự án đầu tư đến môi trường; dự báo sự cố môi trường:
e) Sự phù mp, tính khả thi của các công ưmh, biện pháp bảo vệ môi |
. trường; phương án cải tạo, phỤục hồi môi trường (neu có); phương án bồi hoàn đa
dạng sinh học (nếu có); phương án phỏòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường của
đự án đầu tư; .
g) Sự phu hơIJ của ủương trình quản lý và giám sát môi ừI.IƠIIg, tính đầy
đú, khả thi đối với các cam kết bảo vệ môi trường của chủ dự án đầu tư.
giá tác <ĩọn,=zv, môi mxờng của dự ửtđâutưvươtquákhảnangtham định trong
nước, cần thuê tư vấn nước mgoà1 thắm định. Kết quả thẳm định báo cáo đánh
g.1a tác đông môi trường của tư vần nước ngoài là cơ sở để cơ quan nhà nước có
thẩm quyền quy định tại Điều 35 của Luật này phê duyệt kết qua ũ1am định báo
! . cáo đánh giá tắc động môi trường.
9, Trong thời hạn 20 ngày kế từ ngày nhận ểlươc báo cáo đánh giá tác động ..
môi trường đã được chỉnh sửa, bổ sung theo yêu cầu (nễu có) của cơ quan thắm
định, người đứng đầu cơ quan thẩm định có trách nhiệm ra quyết định phê duyệt
kết quả thắm định báo cáo đánh giá tác động môi trường; trường hợp không phê
đuyệt thì phải trả lời bằng văn bản cho chủ đự án đầu tư và nêu rố lý do.
10. Việc gửi hồ sơ đề nghị thẳm định báo cáo đánh giá tác động môi
trường, tiếp nhận, giải quyết và thông báo kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác
động môi trường được thực hiện thông qua một trong các hình thức gửi trực tiếp,
. qua đường bưu điện hoặc bản điện tử thông qua hệ thống địch vụ công trực tuyến
và hoạt động của hội đồng thẩm định; công khai danh sách hội đồng thẩm định;
biểu mẫu văn bản, tài liệu của hồ sơ đề nghị thẳm định báo cáo đánh giá tác
động môi trường, quyết định phê duyệt kết quả thẳm định báo cáo đánh giá tác
_.. động môi trường; thời hạn lấy ý kiến quy định tại điểm d khoản 3 Điều này.
Điều 35. Thẫm quyền thẳm định báo cáo đánh giá tác động môi trường
1. Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức thắm định báo cáo đánh giá
tác động môi trường đôi với các dự án đầu tự sau đây, trừ dự án đầu tư quy
định tại khoản 2 Điều này: l
a) Dự án đầu tư nhóm I quy định tại khoản 3 Điều 28 của Luật này;.
b) Dự án đầu tư nhóm II quy định tại các điểm c, đ, đ và e khoản 4 Điều
28 của Luật này thuộc thắm quyền quyết định hoặc chấp thuận chủ trương đầu
tư của Quốc hội,
vị hành chính cấp tỉnh trở lên; dự án đầu tư nằm trên vùng biển chưa xác định -
trách nhiệm quản lý hành chính của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; dự án đầu tư
thuộc thẩm quyền cấp giấy phép khai thác khoáng sản, cấp giấy phép khai thác, SỬ dụng tài nguyên nước, cấp giấy phép nhận chìm ở biển, quyết định giao khu
vực biển của Bộ Tải nguyên và Môi trường. ˆ |
2. Bộ Quốc phòng, Bộ Công an tổ chức thẳm định báo cáo đánh giá tác
động môi trường đối với đự án đầu tư thuộc bí mật nhà nước về quốc phòng,
3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức thẳm định báo cáo đánh giá tác động
môi trường đối với dự án đầu tư trên địa bàn, trừ đối tượng quy định tại khoản 1
và khoản 2 Điều này. Bộ, cơ quan ngang Bộ có trách nhiệm phối hợp với Ủy
bannhândânoảptinhnơicóctụánp11zaith,ản1địJJJJbe.<ocáo<1fznJ1ỵ;=u`1'aỚitfẹlo…zrz_an.c,r Ù
môi trường đối với dự án đầu tư thuộc thẳm quyền quyết định chủ trương đầu tư,
quyết định đầu tư của mình. _ | |
Điều 36. Quyết định phê duyệt kết quá thẩm định báo cáo đánh giá
tác động môi trường _ ` :
.1. Quyết định phê đuyệt kết quả thẳm định báo cáo đánh giá tác động
môi trường là một trong các căn cứ để cơ quan có thẳm quyền thực hiện các
việc sau đây: 2 l
a) Cấp, điều chỉnh giấy phép khai thác khoáng sản đối với dự án đầu tư
khai fi1ac khoáng sản;
_.. b)Phê duyệt kế hoạch thăm dò, kế hoạch Ị›hz.1'c triển mỏ đối với dự án đầu
tư thăm dò, khai thác ừtu khí;
©) Phê duyệt báo cáo nghiên cứu khả thi đối với ® án đầu tư theo phương
thức đối tác công tư
d) Kết luận thẳm định báo cáo nghiên cứu khả thi đối w51 dự án đầu tư
xây dựng:.
đ) Cấp giấy phép môi trường:
e) Cấp giấy phép nhận chìm ở biển; quyết định giao khu vực biển;
g) Q.1yêt định đầu tư đối với dự án ửmtưkhong thuộc đối tượng quy định
tại các ủ:ma,b c, d, đ và e khoản này.
2. Trừ dự án đầu tư liên quan đến bí mật nhà nước, cơ quan thẩm. ủnh gửi
quyết định phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường
cho d1ủ dự án đầu tư và cơ quan có liên quan theo quy định sau đây:
a) Bộ Tài nguyên và Môi trường gửi đến Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi thực
hiện đự án đầu tư và cơ quan khác theo quy định của pháp 11x1ậ.t<:ol1e11qt1arl:1.’C'J';$r
ban nhân dân cấp tính gửi đến cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp
tỉnh, Ủy ban nhân dân cấp hl1yfe1J,Ujrbaa111JhzìI1dAfatnc:a1J›<aatr1cJr1’rJ11zc: hiện dự án
đầu tư và Ban quản lý khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu
l<J11ht<ẹt:t`le1.t11111,tlJz1tìh;>hèẫt1-Lrcthuọ<:tt'LI11glrơn,cg đối với đự án đầu tư thực hiện
. trong khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung;
Ủbeannhandanoapùnhgỉn đếnBqJ Tài nguyên và Môi trường, cơ quan
.<>I11»1;fe11 môn về bảo vệ môi trường cập tỉnh, Ủy ban nhân dân cập huyện, Ủy ban
nhân dân cấp xã nơi thực hiện dự án đầu tư và Ban quản lý khu công nghiệp, khu
chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế của tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương
cIôlvơl ửanđauùzthựcủentrongkhusanxuat,kmhdoanh, dịch vụ tập trung.
3. Trường hợp có thay. đổi d1udựánđầutư, chủ dự án đầu tư mới có trách
nhiệm tiếp tục thực hiện quyết định phê duyệt kết ạ1a thẩm định báo cáo đánh giá
tác động môi trường và thông báo cho cơ quan thẩm định ảo cáo đánh giá tác
. động môi trường, cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh.
Đ1eI1 37. Trách nhiệm của chủ đự án đầu tư sau khi có quyết định ffllê
ủyẹt het quả thẩm định báo uio đánh giá tác động môi trường
1. Điều chỉnh, bổ sung nội dung của đự án đầu tư wa báo cáo đánh giá
tác động môi trường cho phùủ hợp với nội dung, wu cầu về bảo vệ môi trường
được nêu trong quyết định phê duyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác
“động môi trường.
2. Thực hiện đây đủ các nội dung trong quyết định phê duyệt kết quả thầm
định báo cáo đánh giá tác động môi trường.
3. Có văn bản thông báo kết quả hoàn thành công trình bảo vệ môi trường
cho cơ quan đã phê duyệt kết quả thắm định báo cáo đánh giá tác động môi
trường trước khi đưa dự án vào vận hành chính thức đối với trường hợp dự án
đầu tư không thuộc đối tượng phải có giấy phép môi trường.
4. Trong quá trình chuẩn bị, triển khai thực hiện dự án đầu tư trước khi
vận hành, trường hợp có thay đổi so với quyết định phê duyệt kết quả thẳm định
báo cáo đánh giá tác động môi trường, chủ dự án đầu tư có trách nhiệm sau đây:
a) Thực hiện đánh giá tác động môi trường đối với dự án đầu tư khi có
một trong các thay đổi về tăng quy mô, công suất, công nghệ sản xuất hoặc thay
_ đồi khác làm tăng tác động xấu đến môi trường:
b) Báo cáo eơ quan nhà nước có thắm quyền để được xem xét, chấp thuận
trong quá trình cấp giấy phép môi trường đối với đự án đầu tư thuộc đối tượng
phải có giấy phép môi trường trong trường hợp thay đỏi công nghệ sản xuất, công
nghệ xử lý chất thải, vị trí xả trực tiếp nước thải sau xử lý vào nguồn nước nhưng
không thuộc trường hợp quy định tại điểm a khoản này; bố sung ngành, nghề thu
hút đầu tư vào khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp;
c) Tự đánh giá tác động đến môi trường, xem xét, quyết định và chịu trách
nhiệm trước pháp luật đôi với các thay đổi khác không thuộc trường bợp quy
định tại điểm a và điểm b khoản này; tích hợp trong báo cáo đề xuất cấp giấy
phép môi trường (nếu có). ử
5. Công khai báo cáo đánh giá tác động môi trường đã được phê duyệt kết -
quả thẩm định theo quy định tại Điều 114 của Luật này, trừ các thông tín thuộc _
bí mật nhà nước, bí mật của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật.
6. Thực hiện yêu cầu khác theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường.
7. Chính phủ quy định chỉ tiết khoản 4 Điều này. _ '
Điều 38. Trách nhiệm của cơ quan thẩm định báo cáo đánh giá tác
động môi trường s
. 1. Chịu trách nhiệm về kết quả thắm định và quyết định phê duyệt kết quả
thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường. l |
2. Công khai trên cống thông tin điện tử quyết định phê duyệt kết quả '
thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường, trừ các thông tin thuộc bí mật ˆ -
nhà nước, bí mật của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật.
3. Xây dựng, tích hợp cơ sở dữ liệu về đánh giá tác động môi trường vào
cơ sở dữ liệu môi trường quộc gia. '
i Mục 4 `
GIẦY PHÉP MÔI TRƯỜNG
Điều 39. Đối tượng phải có giẤy phép môi trường c
1. Dự án đầu tư nhóm I, nhóm II và nhóm II có phát sinh nước thải, bụi,
khí thải xả ra môi trường phải được xử lý hoặc phát sinh chất thải nguy hại phải
được quản lý theo quy định về quản lý chất thải khi đi vào vận hành chính thức.
2; Dự án đầu tư, cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm
- công nghiệp hoạt động trước ngày Luật này có hiệu lực thì hành có tiêu chí về
môi trường như đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này.
3. Đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này thuộc trường hợp dự án đầu
- tư công khân cấp theo quy định của pháp luật vê đầu tư công được miễn giây
phép môi trường. ` _
Điều 40. Nội dung giấy phép môi Ỉ'íl"ll'Ĩ)"lI›g
1. Nội dung giấy phép môi trường gồm thông tín chung về dự án đầu tư,
cơ sở, khu sản xuất kinh &\›anh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp; nội dung
cấp phép môi trường; yêu cầu về bảo vệ môi trường; thời hạn của giấy phép môi
trường; nội dụng khác (nêu có).
2. Nội dung cấp phép môi trường bao gồm; |
a) Nguồn phát sinh nước thải; lưu lượng xả nước thải tối đa; dòng nước
_ thải; các chất ô nhiễm và giá trị giới hạn của các chật ô nhiễm theo dòng nước
thải; vị trí, phương thức xả nước thải và nguồn tiếp nhận nước thải;
b) Nguồn phát sinh khí thải; lưu lượng xả khí thải tối đa; dòng khí thải;
.. cáo chất ô nhiễm và giá trị giới hạn của các chất ô nhiễm theo dòng khí thải; vị -
. trí phương thức xả khí thải; |
. €) Nguồn phát sinh và giá trị giới hạn đối với tiếng ồn, độ rung;
d) Công trình, hệ thống thiết bị xử lý chất thải nguy hại; mã chất thải nguy
. hại và khối lượng được phép xử lý, sô lượng trạm trung chuyển chất thải ngưy
. hại, địa bàn hoạt động đối với dự án đầu tư, cơ sở thực hiện dịch vụ xử lý chất
. thải nguy hại; ! '
| đ) Loại, khối lượng phế liệu được phép nhập khẩu đối với đự án đầu tư,
cơ sở có nhập khẩu phế liệu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất.
.. 3, Yêu cầu về bảo vệ môi trường bao gồm: |
a) Có công trình, biện pháp thụ gom, xử lý nước thải, khí thải, giảm thiểu .
fflìngồq,độrungđảpímgyêucầu;trườnghypxảnmớcthảivảo công trình thủy lợt '
phải có các yêu cầu về bảo vệ môi trường đôi với nguồn nước công trình thủy lợi;
b) Có biện pháp, hệ thống, công trình, thiết bị lưu giữ, vận chuyển, trung
chuyển, sơ chế, xử lý đáp ứng yêu cầu quy trình kỹ thuật và ạmn lý đối với ffl.r
án đầu tư, cơ sở thực hiện dịch vụ xử lý c.hatthăunguyhm, '
e) Có kho, bãi lưu giữ phế liệu đáp ứng quy định; hệ thống thiết bị tái chế; .
phương án xử lý tạp chất; phương án tái xuất đổi với dự án đầu r, cơ sở có nhập -
H1ẩu phế liệu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất;
đ) Có kế hoạch quản lý và ạám sắt môi trường, kế hoạch phong mừa, :
ứng phó sự cố môi mzơng, trang thiết bị, công trình phòng ngừa, ứng phó sự cố -
môi trường, quan trắc môi trường;
đ) Quáản ly chất thải rắn sinh ủaạt, chất thải rắn c>ông rtgh1ệp fi10ng_
thường, chất thải nguy hại; cải tạo, phục hồi môi h'ương, bồi hoàn đa dạng sinh
học theo quy định của pháp luật;
e) Yêu cầu khác về bảo vệ môi mrờng úaếu có)
4. Thời hạn của giấy phép môi trường được quy (ỈỊI].Ì]. Ilhư sau:
a) 07 năm đối với đự án đầu tư nhóm I;
b) fflnămđố1vfflcơsơsảnxuất,lnnhdoanh, địch vụ, khu sản xuất, kính
_doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp hoạt đông trước ngày Luật này có. r
hiệu lực thi ủnh có tiêu chí về Tmôi trường như dự án đầu tư nhómL
_ €) 10 năm đối với đối tượng không thuộc quy định tại ủm a và điểm b
khoan dzy,
ì Ù.’lơlhâ.ncuaglấyphep môi †rươngco ủnganhơnthm hạn quy eqnh
- úuòacd1ema,bv'czc1.=:hoả11nềLjr1 “tLtaoổngủcủachudưánđẩutư cơ sở, chủ
đâJ.11:txJuzây dựng @kmhdoanhhatangkhu sản xuất, ủahdoanh, dịch vụ tập
trung, cụm công nghiệp (sau đây gọi chung là chủ dự án đầu tư, cơ sở).
5. môi trường.
Điều 41. 1“ham ạ1yen cấp giấy phép môi ưương
: 1. Bộ Tài nguyên và Môi trường cấp giấy phép môi trường đm với các ®1
_ tượng sau đây, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 ủều này:
a) Đối tượng quy định tại Điều 39 của Luật này đã được Bộ Emguyênva
mĐốltưongquyđmhmĐlềuss›aaLuậtnaynamtrenđ;abàntuoz* n
đơn vị hành chính cấp tỉnh trở lên hoặc nằm trên vùng biển chưa xác định trách
nh1e›mquả11Iý11f›.1JhchíJ1hc>úzlUy1Jz1t1nhzLr1dâ.t1c:s1ptiJ:lI1, wsờconhâpkhau :
ffle liệu từ nước ngoài làm IìgI.1jỉê11 ủu sản m1ất, cơ sỞ ỦlựC h1ện ủ:h vụ xử bf
chất thải nguy hại..
2. Bộ Quốc phòng, Bộ Công an mp giầy fflaẻp môi mrờng Ổ1 vớicácdự -
án đầu tư, cơ sở thuộc bí mật nhà nước về quốc phòng, an ninh,
3. Ủy ban nhân đân cấp tỉnh cấp giấy phép môi trường Ổ1 với các đối
tượng sau đây, trừ trường hợp quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này:
a) Dự án đầu tư nhóm II quy định tại Điều 39 của Luật này:
] fflDưanđâutưnhóm]]]qlJyđ1nh†>fa…~tĐ1eu39<:1ỉtzstl.l1ạ'cr1zìL}J11ztmtt'êz1<ỉ1:e1
bàn từ 02 đơn vị hành chính cấp huyện trở lên;
c) Đối tượng quy định tại khoản 2 Điều 39 của Luật này đã được Ủy ban
nhân đân cấp tỉính hoặc Bộ, cơ quan ngang Bộ phê ủyet kết quả thẩm định báo
cáo đánh giá tác động môi trường.
4. Ủy ban nhân dân cấp huyện cấp giấy phép môi trường đối với đối
tượng quy định tại Điều 39 của Luật này, trừ trường hợp quy định tại các khoán
1,2và3 Điều này.
Điều 42. Căn cứ và thời điểm cấp giấy phép môi trường
1. Căn cứ cấp giấy phép môi trường bao gồm:
a) Hồ sơ đề nghị cấp giấy phép môi trường quy định tại khoản 1 Điều 43
của Luật này; !
ˆb fflm cáo đánh giá tác Ổng môi mrờng đã được cơ quan nhà nước có
thắm quyền phê duyệt kết quả thẳm định (uếu có); '
.. ©) Quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia, quy hoạch tỉnh, phân vùng môi
_trường, khả mmg chịu tải của môi trường theo quyết định của cơ quan nhà nước
có thẳm quyền, trừ trường hợp quy định tại điểm e khoản này;
„ d)Quy chuẩn kỹ thuật môi trường;
đ) Các quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường, tài nguyên nước và
quy định khác của pháp luật có liên quan;
e) Tại thời điểm cấp giấy phép môi trường, trường hợp Quy ủạ.ch bảo vệ
môi trường quốc gia, quy hoạch tỉnh, phân vùng môi trường, khả năng chịu ùa.t
của môi trường chưa được cơ quan nhà nước có thẳm quyền ban hành thì việc cấp
g1ây phép môi trường ffltợc thực hiện căn cứ vào các điểm a, b, d và đ khoản mầ.y
2. Thời điểm cấp giấy phép môi trường được quy định như sau:
a) Dự án &ẫu tư thuộc đối tượng phải thực hiện đánh giá tác động môi
trường phải có giấy phép môi trường trước khi vận hành thử nghiệm công trình
xử lý chất thải, trừ trường hợp quy định tại điểm c khoản này;
fflDưancÌzl11'ttIkhông1-.l:tuộ<z<.’to1'ctrợt1gph:a111~.h1,r<>]J1e>n<'.táJJJJgie1'cá<.~,<’.tô1Jg
môi trường phải có giấy phép môi trường trước khi được cơ quan nhà nước có
. thẳm quyền ban hành văn bản quy định tại các điểm a, b, c, dva.g1cì1oà.111’z`›1e:1J |
36 của Luật này. Trường hợp dự án đầu tư xây dựng không thuộc đối tượng được
cơ quan nhà nước có thẳm quyền cấp, điều chính giấy phép xây dựng;.
c) Đối với đự án đầu tư quy định tại khoản 2 Điều 39 của Luật này đang vận
hành thử nghiệm công trình xử lý chất thải theo quy định của pháp luật trước ngày.
Luật này có biệu lực thí hành, chủ dự án đầu tư được lựa chọn tiếp tục vận hành thử
nghiệm để được cấp giấy phép môi trường san khi kết thúc vận hành thử nghiệm.
công trình xử lý chất thải hoặc lập hồ sơ để được cấp giấy phép môi trường trước
khi hết thời hạn vận hành thử nghiệm. Chủ đự án đầu tư không phải vận hành thử
nghiệm lại công trình xử lý chất thải nhưng kết quá hoàn thành việc vận hành thử .
nghiệm phải được báo cáo, đánh giá theo quy định tại Điều 46 của Luậtnày;
_.. đ) Cơ sở sản xuất, kinh đoanh, địch vụ, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ
tập trung, cụm công nghiệp quy định tại khoán 2 Điều 39 của Luật r.màyđặđivào
vận hành chính thức trước ngày Luật này có hiệu lực thì hành phải có giầy phép
môi trường trong thời hạn 36 tháng kể từ ngày Tuật này có hiệu lực thí hành, trừ -
trường hợp đã được cơ quan có thẩm quyền cấp giấy xác nhận hoàn thành công
trình bảo vệ môi trường, giấy chứng nhận đạt tiêu chuẩn môi trường, giấy xác
nhận đủ điều kiện về bảo vệ môi trường trong nhập khẩu phế Hệu từ nước ngoài -
làm nguyên liệu sản xuất, giấy phép xử lý chất thải nguy hại, giấy phép xả nước
. thải vào nguồn nước, giấy phép xả nước thải vào công trình thủy lợi (sau đây gọi
chung là giấy phép môi trường thành phần). Giấy phép môi trường thành phần
được tiếp tục sử dụng như giấy phép môi trường đến hết thời hạn của giấy phép
môi trường thành phần hoặc được tiếp tục sử dụng trong thời hạn 05 năm kể từ -
ngày Luật này có hiệu lực thi hành trong trường hợp giấy phép môi trường thành
phầnkhôngxảođinhthờihạn. | T
_ 3. Trường hợp đự án đầu tư hoặc cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, khu
sản xuất, kinh doanh, địch vụ tập trung, cụm công nghiệp được thực hiện theo
nhiều giai đoạn, có nhiều công trình, hạng mục công trình thì giấy phép môi
trường có thể cấp cho từng giai đoạn, cồng trình, hạng mục công trình có phát
sinh chất thải, Giấy phép môi trường được cấp sau sẽ tích hợp nội dung giấy -
phép môi trường được cấp trước vẫn còn hiệu lực, - m
4. Giấy phép môi trường là căn cứ để thực hiện hoạt động sau đây:
a) Thực hiện việc thanh tra, kiểm tra, giám sát của cơ quan nhà nước có © .
1zhẩ1J1'c[Ltyề11 đối với các hoạt động bảo vệ môi trường của dự Ủì-đầu từ cơ SỞ, t n
. khu sản xuất, kinh doanh, địch vụ tập trung, cụm công nghiệp;
. b) Thực biện trách nhiệm bảo vệ môi trường của chủ đự án đầu tự, cơ sở.. _
_ 5. Trường hợp có thay đổi tên dự án đầu tư, cơ sở, khu sản xuất, kinh đoanh,
dịch vụ tập trung, cựm công nghiệp hoặc chủ dự án đầu tư, cơ sở thì chủ dự án đầu
tư, cơ sở có trách nhiệm tiếp tục thực hiện giấy phép môi trường và thông báo cho ..
cơ quan cấp giấy phép môi trường biết để được cấp đổi giấy phép.
6. Kễ từ ngày giấy phép môi trường có hiệu lực, quyết định phê duyệt kết
quả thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường, giấy phép môi trường
. thành phần hết hiệu lực.
Điều 43. Hồ sơ, trình tự, thủ tục cấp giấy phép môi trường
1, Hồ sơ đề nghị cấp giấy phép môi trường bao gồm:
a) Văn bản đề nghị cấp giầy phép môi trường;
b) Báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường;
) Tài liệu pháp lý và kỹ thuật khác của dự án đầu tư, cơ sở, khu sản xuất,
kinh doanh, địch vụ tập trung, cụm công nghiệp.
2. Trình tự, thủ tục cấp giấy phép môi trường được quy định như sau:
a) Chủ dự án đầu tự, cơ sở gửi hồ sơ đề nghị cấp giấy phép môi trường
đến cơ quan có thẳm quyền quy định tại Điều 41 của Luật này. Hồ sơ được gửi
trực tiếp hoặc qua đường bưu điện hoặc bản điện tử thông qua hệ thống địch vụ
công trực tuyển;
b) Cơ quan có thẳm quyền cấp giấy phép môi trường có trách nhiệm tổ
chức tiếp nhận và kiểm tra tính đây đủ, hợp lệ của hồ sơ; công khai nội dung báo
cáo đề xuất c,ấp g_ìấy phép môi trường, trừ thông tin thuộc bí mật nhà nước, bí
mật của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật; tham vấn ý kiến của cơ quan,
. tổ chức, cá nhân có liên quan; kiểm tra thực tế thông tin dự án đầu tư, cơ sở, khu
sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp; tổ chức việc thẩm
định, cấp giấy phép môi trường. | '
Quy trình tiếp nhận, giải quyết thủ tục hành chính và thông báo kết quả
. được thực hiện trực tiếp, qua đường bưu điện hoặc gửi bản điện tử thông qua hệ
thống dịch vụ công trực tuyến c) Trường hợp dự án đầu tư, cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập
trung, cụm công nghiệp có hoạt động xả nước thải vào công trình thủy lợi, cơ
quan cấp giấy phép môi trường phải lấy ý kiến bằng văn bản và đạt được sự
đồng thuận của cơ quan nhà nước quản lý công trình thủy lợi đó trước khi cấp
giấy phép môi trường;
d) Trường hợp dự án đầu tư, cơ sở nằm trong khu sản xuất, kinh doanh,
dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp, cơ quan cấp giấy phép môi trường phải Éy .
ý kiến bằng văn bản của chủ đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tằng khu sản -
xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp đó trước khi cấp giấy phép
môi trường. .
3. Việc cấp giấy phép môi trường được thực hiện trên cơ sở thắm định báo
cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường. Cơ quan có thẳm quyền cấp giấy phép môi
trường thành lập hội đồng thẩm định, đoàn kiểm tra theo quy định của Chính phủ.
Đồi với dự án đầu tư, cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung,
cụm công nghiệp có hoạt động xả nước thải vào công trình thủy lợi, trong thành.
phần hội đồng thẳm định báo cáo đề xuất cấp giấy phép môi trường, đoàn kiểm
tra phải có đại điện cơ quan nhà nước quản lý công trình thủy lợi đó.
Cơ quan nhà nước quản lý công trình thủy lợi có trách nhiệm cử thành
viên tham gia hội đồng thẳm định, đoàn kiểm tra, có ý kiến bằng văn bản về việc
cấp giấy phép môi trường trong thời hạn lấy ý kiến; trường hợp hết thời hạn lấy
ý kiến mà không có văn bản trả lời thì được coi là đồng thuận với việc cấp giấy -
. phép môi trường. ` -
4. Thời hạn cấp giấy phép môi trường được tính từ ngày nhận được đầy -
đủ hồ sơ hợp lệ và được quy định như sau:
a) Không quá 45 ngày đối với giấy phép môi trường thuộc thắm quyền
cấp giấy phép môi trường của Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Quốc phòng,
Bộ Công an;
b) Không quá 30 ngày đối với giấy phép môi trường thuộc thẳm quyền
cấp giấy phép môi trường của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Ủy ban nhân dân
cấp huyện;
c) Cơ quan có thẳm quyền cấp giấy phép môi trường có thể quy định ữlơl
hạn cấp giấy phép môi trường ngắn hơn so với thời hạn quy định tại điểm a và
điểm b khoản này phù hợp với loại hình, quy mô, tính chất của dự án đầu tư, cơ
sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp.
5. Dự án đầu tư, cơ sở, khu sản xuất, kinh đoanh, dịch vụ tập trung, cụm
công nghiệp thuộc đối tượng phải có giấy phép môi trường có tiến hành công việc
bức xạ thì ngoài việc thực hiện theo quy định của Luật này còn phải thực hiện
theo quy định của pháp luật về năng lượng nguyên tử.
6. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.
Điều 44. Cấp ổi,lđiều chỉnh, cấp lại, tước ỤIyền sử dụng, thu hồi
giấy phép môi trường
1. Giấy phép môi trường được cấp đổi trong trường hợp quy định tại
khoản 5 Điều 42 của Luật này nhưng không thay đổi các nội dung khác quy định
trong giây phép.
2. Giấy phép môi trường được xem xét điều chỉnh trong thời hạn của giấy
phép khi thuộc một trong các trường hợp sau đây:
a) Thay đỗi nội đung cấp phép quy định tại khoản 2 Điều 40 của Luật này
ohvuxửlychatthm Ẹuyhalhoặc
nhập khẩu phề liệu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất sau khí ket thúc quá -. i
trình vận hành thử Ẹhlệm để phù ủp với năng h,to h.oat động. ủxc te
3. Giấy ủép môỗi mxơng ùxơo cap h1 u'ong ủc mrơng ủJp wu ủy
ˆ a) Giấy ủép hết hạn;
.. công nghiệp có một trong các thay đổi về tăng quy mô, <>Ô]1gSl.l8l1, côngnghệsản . -
. xuất hoặc thay đối khác la.\JZ1ÍẫI1glIá,(3uẺIỒIlg?I.ẩJ1fÌeI1 môi trường so với g1ấj|'ỵ>h<=,1J
.. . môi trường đã được cấp, trừ trường hợp ủanđẫutưthayđm thuộc đol 1:ương
;>lJ1a1thlrc~,h1ẹ11đzai1Jhg1zL'cá.<: động môi trường. ' -
4. Tước quyền sử dụng giấy phép môi mrờngkhlchủdưánđautư cơ SỞ |
_th\I01Ỉĩ11ênh²i11J1Wỉ1V1pl1ạJJ1hầnl1cllínỈ1Ỉ1r011gl1JJl1VlI0bả,0*IẹIn(J1'lIl'l.I(.ì'.IJ.g(Ĩl.²JI1I111.I`G '
. phải tước quyền sử dụng gay @ep m01 mIơng fi1eo ựy ủzh của ffllảp ủạt về
- ;xưlyv1phạmha.nhcủnh.
”.5.Giấy phép môi mxơng ủ, fiau h01 h.“Oũg các 'ct-|Jt<².rr1g ủ;p sau ởay
²JủGlấyphépcapkhongđúngthamquyen, | . b) Giấy phép có nội cil:`:a,cgtrzãl1c11Jyc1JJ:u1JL<:laazla1f1'zs;J ủạt. s
ˆ 6. Chính phủ quy định ủ1 mat Điều này. .
l })lều 45. Phí thắm định cấp giấy phép môi u~ương
1 CĨhủdựũIlđầlltư msơcotrachnủêmnôpphíủamđmhcap,caplạgl ` c ²Ađleuchỉnhgzấyphépmmtrương _  Xm
ˆ2. Bộ m:tởng Bộ Ta chính quy fflnh dae fflp ủJ, @p, ạ1m ly và mỉ ffl,mg nAnn
wỉ thầm định cập, <:ấỵ› lại, ủau chỉnh giấy phép môi trường thuộc ũ1am ựyen c
azp giấy phép môi trường của cơ quan nhà nước ở trung ương. -
| 3H<p1đô1Jgt1l:~Lâr1<la111cê,p’tì1J]:LcLl1gr<ỉ1111Jc>h<².<ĩtJfnu,nop,ffllanlỷvàsưỂ®'
| ủmgphí†hẩmđmhcap,caplm điều chỉnh g1aj,'phti5p1:|:lô1t:t-|.'tè›~1ì»g'chuọc:1:tLẫ_'ccl = Iquyềncapgmyphepmmtrươựgs:u:aUjJ]JzalJ111hJeI.11dza11<>z:lptJ1111\faìUjrbeu.t1nhâ11.Ợ`
ửn cấp huyện theo quy định của pháp luật.
„ .. Điều 46. Công trình bắo. w; môi h~ường và vận ủnh thử Ẹluẹm công. ưình nrly ửatthancũadựanđau htsauklnđươc (3ẩỊI g1ẩ}’pÌlt%1D]!llôl1Il'll'l)'IIIg m
.1 (j0IlgÍltlJĩl11b8,0\7ệm01tI’LIỗ)`11g(>l'1a<ì\Iảl1(Ĩẫ.tI1Ị\IÌ)8fJgỒ11ĩ! s ˆ 8) ủngfflnhxừlyohảithfflhoongfflh,th1etb;xừlynuơothm mn,khíỵ -
' fi1àu r:hatthatrănvachấtthả1nguyh&l,
_ ¬“ ) Công trình thu gom, lưu giữ chất thải ủn là dăng trình, ũnết m thu .
| ụm,lưug1ữchatthảưanthmgthường, chất thải rắn y tế, ửấtthảlrãnnguyhm_ l
đếđảpmgyeu ửu ủân loại, thủ gom, lưu gư,taxsư ủng tái chế, vận c.huyen' :
chất thải rắn đến địa điểm xử lý hoặc tái sử dụng, tái chế;
c) Công trình bảo vệ môi trường khác. _
2. Chủ đự án đầu tư có công trình xử lý chất thải quy định tại điểm a khoản 1
„ Điều này, sau khi được cấp giấy phép môi trường, phải thực hiện vận hành thử
nghiệm công trình xử lý chất thải đồng thời với quá trình vận hành thử nghiệm toàn
bộ dự án đầu tư hoặc cho từng phân kỳ đầu tư của dự án (nếu có) hoặc cho hạng
Tnục công trình xứ lý chất thải độc lập của đự án để đánh giá sự phù hợp và đáp
ứng quy chuẩn kỹ thuật môi trường. | |
3. Trong quá trình vận hành thử nghiệm công trình xử lý chất thải chú dự -
án đầu tư phải tuân thủ yêu cầu về bảo vệ môi trường theo giấy phép môi trường
và quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường,
4. Đối với dự án đầu tư có thực hiện địch vụ xử lý chất thải nguy hại hoặc
có nhập khẩu phế liệu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất, trước khi kết
thúc vận hành thử nghiệm 45 ngày, chủ dự án đầu tự phải gửi báo cáo kết quả
vận hành thử nghiệm đến cơ quan có thẩm quyền cấp giây phép môi trường của
dự án. Cơ quan cấp giấy phép môi trường có trách nhiệm kiểm tra và quyết định
việc điều chỉnh loại, khối lượng chất thái nguy hại được phép xử lý hoặc khái
lượng phế liệu được phép nhập khẩu và xử lý vi phạm (nếu có) theo quy định
của pháp luật.
5. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.
Điều 47. Quyền, nghĩa vụ của chú dự án đầu tư, cơ số được cấp giấy
phép môi trường .
1. Chủ dự án đầu tư, cơ sở được cấp giấy phép môi trường có quyền sau đây:
a) Được thực hiện các nội dung cấp phép môi trường quy định trong giấy
phép môi trường; ' :
b) Đề nghị cấp đổi, điều chỉnh, cấp lại giấy phép môi trường;
c) Quyền khác theo quy định của pháp luật.
2. Chủ dự án đều tư, cơ sở được cấp giấy phép môi trường có nghĩa vụ
sau đây: , :
a) Thực hiện đúng, đầy đủ các yêu cầu về bảo vệ môi trường trong giấy
phép môi trường. Trường hợp có thay đổi so với nội dung giây phép đã được
cấp, phải báo cáo cơ quan cấp giấy phép xem xét, giải quyết;
b) Nộp phí thắm định cấp, cấp lại, điều chỉnh giấy phép môi trường:
c) Thực hiện đúng quy định về vận hành thử nghiệm công trình xử lý chất
thải của dự án đầu tư theo quy định tại Điều 46 của Luật này;
đ) Chịu trách nhiệm về tính chính xác, trung thực của hồ sơ đề nghị cấp
giấy phép môi trường; '
- đ) Công khai giấy phép môi trường, trừ các thông tin thuộc bí mật nhà
nước, bí mật của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật;
e) Cung cấp các thông tin có liên quan theo yêu cầu của cơ quan quản lý
nhà nước về bảo vệ môi trường trong quá trình kiểm tra, thanh tra;
g) Nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật. `
Điều 48. Trách nhiệm của cơ quan cấp giấy phép môi trường .
1. Tiếp nhận, kiểm tra, thm định, cấp giấy phép môi trường; cấp đồi, điều
chỉnh, cấp lại giấy phép môi trường
chịu trách nhiệm về nội dung của giấy phép môi trường; quản lý, lưu giữ hồ sơ,
dữ liệu về giấy phép môi trường; đình chỉ một phần hoạt động gây hậu quả
“nghiêm trọng hoặc có khả năng thực fiẫ gây hậu quả nghiêm trọng đối với môi
trường của đự án đầu tư, cơ sở, khu sản xuật, kinh đoanh, dịch vụ tập trung, cụm
công nghiệp, thu hồi giấy phép môi trường.
2. Công khai trên cống thông tin điện tử giấy phép môi trường, trừ các
thông tín thuộc bí mật nhà nước, bí mật của doanh nghiệp theo quy định của
pháp luật. !
_3, Tổ chức kiểm tra việc thực hiện nội dung, yêu cầu về bảo vệ môi
trường đối với đự án đầu tư, cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, địch vụ tập trung,
cụm công nghiệp theo quy định của pháp luật.
4. Tiếp nhận và xử lý kiến nghị về bảo vệ môi trường đối với nội dung quy
định trong giấy phép môi trường; hướng dẫn chủ đự án đầu tư vận hành thử nghiệm
công trình xử lý chất thải và khắc phục ô nhiễm, sự cố môi trường (nếu có) trong
quá trình vận hành thứử nghiệm. _
-. s5, Cơ quan cấp giấy phép môi trường vận hành, cập nhật, tích hợp dữ liệu
về giây phép môi trường vào hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu môi trường. Việc
báo cáo, chia sẻ thông tín, số liệu, dữ liệu về giấy phép môi trường được thực hiện
liên thông, trực myến trong hệ ũ1ố_ng thông tín, cơ sở dữ liệu môi trường quốc gia.
Điều 49. Đăng ký môi trường >'
1. Đối tượng phải đăng ký môi trường bao gồm:
a) Dự án đầu tư có phát sinh chất thải không thuộc đối tượng phải có giấy
. phép môi trường; ' _
- b)Cơ sở sản xuất, kinh doanh, địch vụ hoạt động trước ngày Luật này có
hiệu lực thi hành có phát sinh chái thải không thuộc đối tượng phải có giây phép
môi trường. :
t 3. ĐỀP tượng quy định tại khoản 1 Điều này được miễn đăng ký môi -
mIờngbaog__ồm:' . _ m .
a) Dự án đầu tư, cơ sở thuộc bí mật nhà nước về quốc phòng, an ninh;
m b) Dự án đẩu tư khi đi vào vận ĨỄlà.l].Ỉ3.\Tà. cơ ỔSàn XIIất,ICƯIh ủanh,dlch ˆ
vụ không phát sinh chất thải hoặc chỉ phát sinh chất thải với khối lượng nhỏ, © .
- 'được xử lý bằng công trình xử lý tại chỗ hoặc được quản lý theo quy định của „ i
chính quyền địa phương; .-
c) Đềi tượng khác.
.„ 3. Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm tiếp nhận trực tiếp, qua cĩưòịg v
bưu điện hoặc nhận bản điện tử thông qua hệ thống dịch vụ công trực. tuyến - .
đăng ký môi trường của đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này, -
| ĐốivớicI1_Izấ.t1c`ÌẫI.1tI.1t,c:<:rs<5'tt*c'ầJ:tcÌị'eL_lJàtl1tAừO2ùìn'vịhànhch_ínhicấpxãv
trở lên, chủ dự án đầu tư, cơ sở được quyền chọn Ủy ban nhân dân cấp xã đ -
đăng ký môi trường. cn . mmm
-4. Nội dung đăng ký môi trường bao gồm:
° a) Thông tm chung về dự án đầ tự, cơ sở;
| b) Loại hình sản xuất, kinh doạnh, dịch Vụ; công nghệ, công suất, sản -
. › phẩm; nguyên liệu, nhiên liện, hóa chất sử dụng (nếu có) s m
* ©)Iogivàkhố lượngchất tbảiphátsinhi ©
) Phương ánthugom,quảnlý và xửlý chấtthi theo quy định; -
'đ) Cam kết thực hiện công tác bảo vệmôitrường I T
5. Trong quá trình hoạt động, nếu dự án đầu tư, cơ sở có thay đổi về nội .
. dung đã đăng ký, chủ dự án đầu tư, cơ SỞ có trách nhiệm đăng ký môi trường lại
trước khithực hiện các thay đổi đó. - ử
Ị . Trường hợp việc thay đổi quy mô, tính chất của dự án đầu tư, cơ sở thuộc -.
_ . đối tượng phải thực hiện đánh giá tác động môi trường hoặc phải oó giấy phép . .-
. mỗi trường, chủ dự án đầu tự, cơ sở có trách nhiệm thực hiện quy định về đánh. -
giá tác động môi trường và giấy phép môi trường theo quy định của Luật này. -.
'6: Thời điểm đăng ký môi trường được quy định như sau:. -. -
- .. a) Dự án đầu tư quy định tại điểm a khoản ] Điều này và thuộc đối tượng. ˆ
. phải thực hiện đánh giá tác động môi trường phải đăng ký môi trường trước khí
_ b)Dựán đầu tư quy định tại điểm a khoản 1 Điều này nhưng không thuộc ..
. - đối tượng phải thực hiện đánh giá tác động môi trường phải đăng ký môi trường
. trước khi cơ quan có thẳm quyền cấp giấy phép xây dựng đối với trườnghợp -.
phải có giấy phép xây dụng theo quy định của pháp luật về xây dựng hoặc trước. s
khi xả chất thải ra môi trường đối với trường hợp không phải có giấy phép xây
đựng theo quy định của pháp luật về xây dựng;
c) Cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ quy định tại điểm b khoản 1 Điều
. này phải đăng ký môi trường trong thời hạn 24 tháng kế từ ngày Luật này có
hiệu lực thỉ hành. |
7. Ủy ban nhân đân cấp xã có trách nhiệm sau đây:
a) Tiếp nhận đăng ký môi trường;
b) Kiểm tra và xử lý vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường của tổ chức,
cá nhân đăng ký môi trường theo quy định của pháp luật;
c) Hướng dẫn và giải quyết kiến nghị về bảo vệ môi trường đối với nội
dung đã được tổ chức, cá nhân đăng ký môi trường;
_đ) Cập nhật dữ liệu về đăng ký môi trường vào bệ thống thông tin, cơ sở
dữlệumôitrường quốc giai - I
8, Chính phủ quy định chỉ tiết điểm b và điểm c khoản 2 Điều này.
trường và hướng dẫn việc tiếp nhận đăng ký môi trường.
Chương V ` _
BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG TRONG HOẠT ĐỘNG SẲN XUẤT,
KINH ĐOẠNH, DỊCH VỤ; ĐÔ THỊ VÀ NÔNG THÔN;
! TRONG MỘT SỐ LĨNH VỰC
Mục1 | .
BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG TRONG HOẠT ĐỘNG SẮN XUẤT,
Điều 50. Bảo vệ môi trường đối với khu kinh tế
1. Khu kinh tế phải có hạ tằng bảo vệ môi trường bao gồm:
_a) Hệ thống thu gom, lưu giữ chất thải rắn; . |
b) Hệ ủẩng thu gom, thoát nước mua;
c) Hệ thống thu: gom, thoát nước và xử lý mrớc_thài bảo đảm nước thải sau
'xử lý đáp ứng yệu cầu về bảo vệ môi trường; hệ thông quan trắc nước thải tự
động, liên tục đôi với trường hợp khu kinh tế có hệ thông xử lý nước thải tập
trung phải quạn trắc tự động, liên tục theo quy định của Luật này: .
đ) Diện tích cây xanh bảo đảm tỷ lệ theo quy định của pháp luật về xây dựng.
2. Ban quản lý khu kinh tế phải có bộ phận chuyên môn về bảo vệ môi
trường, có nhân sự phụ trách về bảo vệ môi trường được đảo tạo chuyên ngành
môi trường hoặc lĩnh vực chuyên môn phù hợp với công việc được đám nhiệm.
3. Ban quản lý khu kinh tế có trách nhiệm sau đây:
a) Kiểm tra, giám sát việc đầu tư xây dựng hạ tằng bảo vệ môi trường các
khu chức năng sản xuất công nghiệp trong khu kinh tế theo quy định của pháp luật;
b) Phối hợp với cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường trên địa
bản thâm định báo cáo đánh giá tác động môi trường, cập giây phép môi trường,
thanh tra về bảo vệ môi trường và thực hiện công tác bảo vệ môi trường khác
trong khu kinh tế theo quy định của pháp luật;
c) Tổ chức kiểm tra về bảo vệ môi trường đối với các cơ sở sản xuất, kinh
doanh, dịch vụ, khu sản xuất, kinh ủanl_m, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp
trong khu kinh tế theo kế hoạch đã được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt;
đ) Phát hiện kịp thời vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường của tổ chức,
cá nhân và kiên nghị xử lý theo quy định của pháp luật; ,
đ) Thực hiện nhiệm vụ bảo vệ môi trường khác do Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh ủy quyên theo quy định của pháp luật; - -
e) Báo cáo tình hình thực hiện công tác bảo vệ môi trường của khu kinh tế
theo quy định của pháp luật;
g) Trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật.
Điều 51. Bảo vệ môi trường đối với khu sần xuất, kinh doanh, địch vụ .
tập trung
Í. Khu sản xuất, kinh đoanh, dịch vụ tập trung phải có hạ tằng bảo vệ môi
trường bao gồm: | :
| a) Hệ thống thu gom, thoát nước mưa; hệ thống thu gom, thoát nước và xử
lý nước thải tập trung bảo đảm nước thải sau xử lý đáp ứng yêu cầu về bảo vệ
môi trường:
b) Công trình, thiết bị phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường đối với nước
thải theo quy định của pháp luật;
c) Hệ thống quan trắc nước thải tự động, liên tục đối với hệ thống xử lý
nước thải tập trung theo quy định của Luật này; `
d) Diện tích cây xanh báo đảm tỷ lệ theo quy định của pháp luật về xây dựng.
2. Ban quản lý khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao của
tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương phải có bộ phận chuyên môn về bảo vệ
môi trường, có nhân sự phụ trách về bảo vệ môi trường được đàảo tạo chuyên
ngành môi trường hoặc lĩnh vực chuyên môn phù hợp với công việc được
đảm nhiệm, _ : mmm
3. Ban quần lý khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao của
tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương có trách nhiệm sau đây:
a) Kiểm tra, giám sát việc đầu tư xây dụng hạ tằng bảo vệ môi trường
của khu sản xuất, kính doanh, dịch vụ tập trung theo quy định của pháp luật;
b) Phối hợp với cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường trên địa
bàn thẩm định báo cáo đánh giá tác động môi trường, cấp giấy phép môi trường,
thanh tra về bảo vệ môi trường và thực hiện công tác bảo vệ môi trường khác
của khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung theo quy định của pháp luật;
9 Tổ chức kiểm tra về bảo vệ môi trường đối với các cơ sở trong khu sản
xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung theo quy định của pháp luật;
. đ) Phát hiện kịp thời vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường của tổ chúc,
cá nhân và kiên IlgỈĩl1 xử lý theo quy định của pháp luật; ; `
‹<=m Báo cáo tình hình thực hiện công tác bảo vệ môi trường của khu sản
xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung theo quy định của pháp luật
e) Thực hiện nhiệm vụ bảo vệ môi trường khác do Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh ủy quyền theo quy định của pháp luật; -
ø) Trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật.
4. Chủ đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tằng khu sản xuất, kính doanh,
dịch vụ tập trung có trách nhiệm sau đây:
a) Đáp ứng yêu cầu quy định tại khoản 1 Điều này;
b) Bố trí khu vực chức năng, các loại hình sản xuất, kinh doanh, dịch vụ
phù hợp với yêu câu về bảo vệ môi trường; ò
e) Đầu tư hệ thống thu gom, thoát nước mưa riêng biệt với hệ thống thu
gom, thoát nước và xử lý nước thải tập trung;
đ) Thu gom, đầu nổi nước thải của các cơ sở trong khu sản xuất, kinh doanh,
địch vụ tập trung vào hệ thống thu gom, thoát nước và xử lý nước thải tập trung;
đ) Yêu cầu oơ sở đang xả nước thải sau xử lý vào hệ thống thu gom,
thoát nước mưa phải châm dứt việc xả nước fi:uu sau xử lý vào hệ thông thu
gom, thoát nước mưa trong thời hạn 24 tháng kể từ ngày Luật này có hiệu lực
e) Bố trí nhân sự phụ trách về bảo vệ môi trường được đào tạo chuyên
. ngành môi trường hoặc lĩnh vực chuyên môn phù hợp với công việc được
g) Phối hợp với cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường, Ban
quản lý khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế của
ính, thành phố trực thuộc trung ương tổ chức thực hiện hoạt động bảo vệ môi
trường; phối hợp tô chức kiểm tra, thanh tra về bão vệ môi trường đối với cơ sở
trong khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung theo quy định của pháp luật;
h) Tổ chức kiểm tra việc thực hiện cam kết về bảo vệ môi trường đối với 42 _
chủ đự án đầu tư, cơ sở khi đăng ký đầu tư vào khu sản xuất, kinh doanh, dịch
vụ tập trung; :
: ]) Phát hiện kịp thời vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường của tổ chức,
'cá nhân và kiến nghị xử lý theo quy định của pháp luật;
k) Ban hành quy chế về bảo vệ môi trường của khu sản xuất, kinh
đoanh, địch vụ tập trung phù hợp yêu cầu về bảo vệ môi trường theo quy định
của pháp luật;
] Thực hiện quan trắc môi trường theo quy định của pháp luật;
m) Lập báo cáo công tác bảo vệ môi trường của khu sản xuất, kinh doanh,
dịch vụ tập trung gửi cơ quan chuyên ruôn về bảo vệ môi trường cấp tính, cơ
quan cấp giấy phép môi trường và Ban quản lý khu công nghiệp, khu chế xuất,
khu công nghệ cao, khu kính tế của tỉnh, thành phố trực thuộc trung vơng theo
quy định của pháp luật; ›
n) Trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật.
5. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm sau đây:
a) Hỗ trợ đầu tư xây dựng và vận hành công trình hạ tồng bảo vệ môi
trường tại các khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung do Nhà nước đầu tư
trên địa bàn theo quy định của pháp luật;
b) Chỉ đạo cơ quan chuyên môn, Ban quản lý khu công nghiệp, khu chế
xuất, khu công nghệ cao, khu kinh tế của tính, thành phố trực thuộc trung ương
thực hiện quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường đối với khu sản xuất,
kinh doanh, dịch vụ tập trung: .
e) Ban hành quy định khuyến khích, tổ chức thực hiện xã hội hóa đầu tư
xây dựng, kinh doanh và vận hành công trình hạ tầng bảo vệ môi trường tại các
khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung:
d) Trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật.
6. Chính phủ quy định chí tiết Điều này. .
Điền 52. Báo vệ môi trường đối với cụm công nghiệp
1. Cụm công nghiệp phải có hạ tằng bảo vệ môi trường theo quy định tại
khoản 1 Điều 51 của Luật này. |
2. Cụm công nghiệp đang hoạt động phải đáp ứng các yêu cầu sau đây:
a) Hoàn thành công trình hạ tằng bảo vệ môi trường quy định tại khoản J
Điều 51 của Luật này trong thời hạn 24 tháng kể từ ngày Luật này oó hiệu lực
b) Các trường hợp đã được miễn trừ đấu nối vào hệ thống thụ gom, thoát
nước và xử lý nước thải tập trung phải bảo đảm nước thái Sau xử lý đáp ứng yêu
cầu về bảo vệ môi trường trước khi xả ra môi trường; có phương án phòng ngừa,
ứng phó sự cố môi trường đối với nước thải và có hệ thống quan trăc nước thái tự
động, liên tục theo quy định của pháp luật.
_ ..3, Chủ đầu tư xây dựng và kinh doanh hạ tằng cụm công nghiệp có trách
nhiệm sau đây: | |
a) Đáp ứng yêu cầu quy định tại khoản 1 Điều này; |
b) Đầu tư xây dựng và quản lý, vận hành công trình hạ tằng bảo vệ môi
trường cụm công nghiệp theo quy định tại khoản Ì Điều này;
c) Không tiếp nhận thêm hoặc nâng công suất dự án đầu tư có phát sinh
nước thải trong cụm công nghiệp khi chưa có hệ thống thu gom, thoát nước
và xử lý nước thải tập trung; |
; d) Thu gom, đầu nổi nước thải của các cơ sở trong cụm công nghiệp vào
hệ thống thu gom, thoát nước và xử lý nước thải tập trung;
đ) Yêu cầu cơ sở đang xả nước thải sau xử lý vào hệ thống thu gom, thoát
nước mưa phải chấm dứt việc xả nước thải sau xử lý vào hệ thông thu gom, thoát
.. nước mưa trong thời hạn 24 tháng kể từ ngày Luật này có hiệu lực thì hành;
_ e) Bố trí ít nhất một nhân sự phụ trách về bảo vệ môi trường được đào
` tạo chuyên ngành môi trường hoặc lĩnh vực chuyên môn phù hợp với công việc
được đảm nhiệm;
g) Phối hợp với cơ quan quản lý nhà nước về báo vệ môi trường tổ chức
. thực hiện hoạt động bảo vệ môi trường; phối hợp kiểm tra, thanh tra về bảo vệ
"môi trường đôi với các cơ sở trong cụm công nghiệp theo quy định của pháp luật;
. h) Tổ chức kiểm tra việc thực hiện cam kết về bảo vệ môi trường đối với
chủ dự án đầu tư, cơ sở khi đăng ký đầu tư vào cụm công nghiệp;
_ ï) Phát biện kịp thời vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường của tổ chức,
cá nhân và kiến nghị xử lý theo quy định của pháp luậ; -
k) Ban hành quy chế về bảo vệ môi trường cụm công nghiệp phù hợp với
yêu câu về bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật; -
J) Lập báo cáo công tác bảo vệ môi trường của cụm công nghiệp gửi cơ -
quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tính, cơ quan Ổ.p giấy phép môi .
trường và Ủy ban nhân dân cập huyện theo quy định của pháp luật;
m) Trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật.
4. Việc khuyến khích xã hội hóa, ưu đãi, hỗ trợ tổ chức, cá nhân tham gia
đầu tư xây đựng và kinh doanh hạ tằng bảo vệ môi trường cụm công nghiệp được.
thực hiện theo quy định của Chính phủ và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trên địa bàn.
5, Ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm sau đây: m 44
a) Đầu tư xây dựng, quản lý và vận hành công trình hạ tằng bảo vệ môi
trường cụm công nghiệp trong trường hợp không có chủ đầu tự xây dựng và
. kinh doanh hạ tầng cụm công nghiệp;
b) Lập danh mục các cụm công nghiệp không có hệ thốz1g thu gom,
thoát nước và xử lý nước thải tập trung trên địa bàn và báo cáo Ủy ban nhân”
dân câp tỉnh; |
c) Trách nhiệm khác theo quy định của pháp luật.
6. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm sau đây: _
a) Chỉ đạo cơ quan chuyên môn, Ủy ban nhân đân cấp huyện, Ủy ban
nhân dân cấp xã thực hiện quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường cụm.
công nghiệp; | Gg
b) Ban hành quy định khuyến khích, tổ chức thực hiện xã hội hóa đầu tư
xây dựng, kinh đoanh và vận hành công trình hạ tâng bảo vệ môi trường đôi với
cụm công nghiệp; `
e) Ban hành lộ trình di dời dân cư sinh sống (nếu có) ra khỏi cụm
công nghiệp. `
Điều 53. Bảo vệ môi trường đối với cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ
1. Cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có trách nhiệm sau đây:
a) Thu gom, xử lý nước thải đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường.
Trường hợp cơ sở hoạt động trong cụm công nghiệp, khu sản xuất, kĩnhIdoanh,
dịch vụ tập trung hoặc trong khu đô thị, khu dân cư tập trung đã có hệ thông figu
gom, thoát nước và xử lý nước thải tập trung, chủ cơ sở phải thực hiện việc đâu.
nối nước thải vào hệ thống thụ gom, thoát nước và xử lý nước thải tập trung theo
quy định của chủ đầu tư xây đựng và kinh doanh hệ thống thu gom, thoát nước và
xử lý nước thải tập trung đó, trừ trường hợp cơ sở đã được miễn trừ đầu nối nước
thái trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành; '
b) Cơ sở hoạt động trong cụm công nghiệp, khu sản xuất, kinh doanh,
địch vụ tập trung đang xả nước thải sau xử lý vào hệ thống thu gom, thoát
nước mưa thực hiện theo quy định tại điểm đ khoán 4 Điều 51 và điểm đ
. khoản 3 Điều 52 của Luật này;
e) Thu gom, phân loại, lưu giữ, tái sử dụng, tái chế, xử lý chất thái
theo quy định của Luật này; - :
d) Giám thiểu, thu gom, xử lý bụi, khí thải, mùi khó chịu; bảo đảm
không để rò ri, phát tán khí độc hại ra môi trường; kiểm soát tiếng ồn, độ
Tung, ánh sáng, bức xạ nhiệt;
đ) Bảo đảm nguồn lực, trang thiết bị phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường:
e) Cơ sở sản xuất, kinh doanh, dị0l1\Tg1ql1}lfỈÍ].lJẮỈ111ạ1 điểm b khoán 2 Điều
111 và khoản 2 Điều 112 của Luật này phải bố trí nhân sự phụ trách về bảo vệ
môi trường được đào Ủ.O chuyên ngành môi trường hoặc lĩnh vực, chuyên môn
phù hợp; phải có hệ ủmg quản lý môi trường theo tiêu chuẩn quốc gia TOVN
TSO 14001 hoặc tiêu chuẩn quốc tế ]SO 14001 được chứng nhận;
g) Thực hiện quan trắc nước thải, bụi, khí thải theo ựy định của Luật này.
2. Cơ sở sản xuất, kinh doanh, địch vụ và kho tàng thuộc các trường hợp
sau đây phải có khoảng cách an toàn về môi trường đối với khu dân oư: l
a) Có chất dễ cháy, dễ nỗ;
b) Có chất phóng xạ, chất thải phóng xạ hoặc thiết bị bức xạ;
c) Có chất độc hại đối với người và sinh vật;
đ) Có nguy cơ phát tán bụi, mùi khó chịu, tiếng ồn tác động Éu đến sức
khỏe con người;
đ) Có nguy cơ gây ô ffl11em nguồn nước.
; 3 CƠSƠSẽ]n)€IJ£L1Z,l€1!ĩ[l'l(ì0aJ]Ì1,<Ỉ.Ịt?JÌlìĩ1.1€Ịl.lỆJỉm0lĩ1Oglt3.(ĨÌ.1]lIl,<! ấ.11.Ì1l£ìJ1(>tẵ
phát sinh mrơc ũ1m khí thải phải có công trình, thiết bị xử lý chất thải tại chỗ
đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường hoặc theo quy định của Ujr ban nhân dân
cấp tỉnh, -
4. Chính phủ quy định chỉ tiết khoản 2 Điều này.
:5. Bộ mrởng Bộ Tài Ẹuyen và Môi trường hướng dẫn kỹ thuật, đánh giá
sự phù hợp đối với công trình, thiết bị xử lý chất thải tại chỗ đáp ứng yêu cầu về
bảo vệ môi trường quy định tại khoản 3 Điều này.
6 ÙybzG.lnnhz›1z1dzal11 cấp tỉnh ban hành lộ trình thực hiện đối với cơ sở quy:
định tại lchoza.r1 2 Điều này đang hoạt ủng trên địa bản không đáp ứng khoảng
cách an toàn về môi trường.
Điều 54. Trách nhiệm tái chế của tổ chức, cá nhân sản xuất, nhập khẫu
1. Tổ chức, cá nhân sản xuất, nhập khấu sản ffl1am bao bì có giá trị tái chế
. phải thực hiện tái chế theo tỷ lệ và quy cách tái chế ủt buộc, trừ các sản phẩm,
bao bì xuất khẩu hoặc tạm nhập, tái xuất hoặc sản xuất, nhập khẩu cho mục đích
nghiên mĩu, học tập, thử nghiệm.
2. Tổ chức, cá nhân quy định tại khoản 1 Điều này được lựa chọn thực
hiện tái d1e sản phẩm, bao bì theo một trong các hình thức sau đây:
a) Tổ chức tái chế sản phẩm, bao bì;
b) Đóng góp tài chính vào Quỹ Bảo vệ môi trường Việt Nam để hỗ trợ tái
chế sản phẩm, bao bì,
.. .3, Tổ chức, cá nhân quy định tại khoản 1 Điều này phải đăng ký kế hoạch .
tái chế và báo cáo kết quả tái chế Hằng năm đến Bộ Tài nguyên và Môi trường,
trừ trường hợp quy định tại điểm b khoản 2 Điều này.
4. Việc đóng góp, sử dụng đồng góp tài chính hỗ trợ tái chế sản phẩm, bao
bì quy định tại điểm b khoản 2 Điều này phải bảo đảm các nguyên tắc sau đây:
a) Mức đóng góp tài chính và mức kinh phí hỗ trợ tái chế được xác định
theo khôi lượng hoặc đơn vị sản phẩm, bao bì;
„ . _b) Đóng góp tài chính được sử dụng để hỗ trợ cho hoạt động tái chế sản
phâm, bao bì quy định tại khoản ] Điều này;
c) Việc tiếp nhận; sử dụng đóng góp tài chính phải công khai, mỉnh bạch, ˆ
đúng mục đích theo quy định của pháp huật.
5. Chính phú quy định chỉ tiết và lộ trình thực hiện Điều này.
Điều 55. Trách nhiệm thu gom, xử lý chất thải của tổ chức, cá nhân
: sẵn xuất, nhập khẫu
1. Tổ chức, cá nhân sản xuất, nhập khẩu sản phẩm, bao bì chứa chất độc
hại, khó có khả năng tái chế hoặc gây khó khăn cho thu gom, xử lý phải đóng
góp tài chính đề hỗ trợ các hoạt động quy định tại khoản 3 Điều này, trừ sản
phẩm xuất khẩu hoặc tạm nhập, tái xuất hoặc sản xuất, nhập khẩu cho mục đích
nghiên cứu, học tập, thử nghiệm.
2. Tỗ chức, cá nhân quy định tại khoản 1 Điều này đóng góp tài chính vào
Quỹ Bảo vệ môi trường Việt Nam; mức đóng góp tài chính được xác định theo
khôi lượng hoặc đơn vị sản phâm, bao bì. `
3. Các hoạt động được hỗ trợ từ Quỹ Bảo vệ môi trường Việt Nam phục vụ
hoạt động xử lý chất thải bao gồm: ;
a) Thu gom, vận chuyến, xử lý chất thải rắn sinh hoạt phát sinh từ hộ gia
đình, cá nhân; ! .
: „ b) Nghiên cứu, phát triển công nghệ, kỹ thuật, sáng kiến xử lý chất thái
răn sinh hoạt;
c) Thu gom, vận chuyển, xử lý bao bì chứa thuốc bảo vệ thực vật.
4. Việc tiếp nhận, sử dụng đóng góp tài chính phải công khai, minh bạch,
đúnug mục đích theo quy định của pháp luật.
5. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.
Điều 56. Bảo vệ môi trường làng nghề
1. Làng nghề phải có phương án bảo vệ môi trường, có tổ chức tự quản về
bảo vệ môi trường và hạ tằng bảo vệ môi trường. Hạ tằng bảo vệ môi trường của
làng nghê bao gôm:
a) Có hệ thống thu gom nước thải, nước mưa bảo đảm nhu cầu tiêu thoát
› Tước của làng nghề; .
b) Hệ thống thu gom, thoát nước và xử lý nước thải tập trung (nếu có) bảo
đảm nước thải sau xử lý đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường; :
. e) Có điểm tập kết chất thải rắn đáp ứng yêu cầu kỹ thuật về bảo vệ môi
trường; khu xử lý chất thải rắn (nếu có) bảo đám quy định về quản lý chất thải
rắn hoặc có phương án vận chuyển chất thải rắn đền khu xử lý chất thải răn năm
ngoài địa bàn. |
2. Cơ sở, hộ gia đình sản xuất trong làng nghề phải xây dựng và thực hiện
biện pháp bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật; thực hiện biện pháp
giảm thiều tiếng ồn, độ rung, ánh sáng, bụi, bức xạ nhiệt, khí thải, nước thải và
xử lý ô nhiễm tại chỗ; thu gom, phân loại, lưu giữ, xử lý chất thải rắn theo quy
định của pháp luật. _ ’ n R
3. Cơ sở, hộ gia đình sản xuất thuộc ngành, nghề không khuyến khích
phát triển tại làng nghệ có trách nhiệm thực hiện quy định tại khoản 2 Điều này
và tuân thủ kế hoạch di dời, chuyển đối ngành, nghề sắn xuất theo quy định của
cơquannhànước có thẩm quyền. -.
4, Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm sau đây:
a) Lập, triển khai thực hiện phương án bảo vệ môi trường cho làng nghề
trên địa bàn; - | s
b) Hướng dẫn hoạt động của tổ chúc tự quản về bảo vệ môi trường làng nghề.
5. Ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm sau đây:
a) Tổng hợp nhu cầu ngân sách cho hoạt động bảo vệ môi trường làng nghề;
_ b)Chỉ đạo, triển khai thực hiện các mô hình bảo vệ môi trường làng nghề;
đầu tự xây dựng và tổ chức vận hành các mô hình thu gom, xử lý chất thải răn,
hệ thống xử lý nước thải tại chỗ đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường do Nhà
nước đầu tư từ nguồn kinh phí đầu tư xây dựng, nguôn chỉ sự nghiệp môi trường
và ffl1t›ặn đóng góp của tô chức, cá nhân theo quy định của pháp luật.
6. Ủy ban nhân dân c:ấp tỉnh có trách nhiệm sau đây: `
_.. a) Quy hoạch, xây đựng, cải tạo và phát triển làng nghề, cụm công nghiệp
làng nghề gắn với bảo vệ môi trường; - |
) Bố trí ngân sách cho hoạt động bảo vệ môi trường làng nghề;
) Chỉ đạo, tổ chức đánh giá mức độ ônhiễm và xứlý ônhiễm môi trường. -
. làng nghề trên địa bàn; - |  _m
d) Chỉ đạo xây dựng hệ thống thu gom, xử lý nước thải; khu tập kết, xử lý
chất thải rắn thông thường, chất thải nguy hại cho làng nghề;
. đ)Có kế hoạch di dời cơ sở gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng, gây Ô
' nhiễm môi trường kéo dài ra khỏi khu dân cư, làng nghề. |
7. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này. Ủ
s Mục2 _
BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG ĐÔ THỊ VÀ NÔNG THÔN .
Điều 57. Bảo vệ môi trường khu đô thị, khu dân cư | s
1. Bảo vệ môi trường khu đô thị, khu đân cư tập trung phải thực hiện theo _
. nguyên tắc phát triển bền vững gắn với việc duy trì các yếu tổ tự nhiên, văn hóa,
lịch sử và bảo đảm tỷ lệ không gian xanh, yêu cầu về cảnh quan, vệ sinh môi
mzờng theo quy boạch. ~ _ s .
_ 2. Khu đô thị, khu dân cư tập trung phải đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi
a) Mạng lưới cấp, thoát nước, công trình vệ sinh nơi công cộng đáp ứng yêu
.. cầu về bảo vệ môi trường; hệ thống thu gom, xử lý nước thải đồng bộ, phù hợp với
quy hoạch đã được phê duyệt; trường hợp khu đô thị, khu đân cư tập trung đã
. hình thành trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành mà không bố trí được quỹ
đất xây dụng hệ thống thu gom, xử lý nước thải thì thực hiện theo quy định tại
điểm c khoản 5 Điều 86 của Luật này; ˆ - - m
b) Thiết bị, phương tiện, địa điểm để phân loại tại nguồn, thu gom, lưu -
giữ chất thải rắn sinh hoạt phù hợp với lượng, loại chất thải phát sinh từ hộ gia
tvĩình.,cáỢnhân1Jt'onglchu<1t"ìtI11ỉ,1<ỉ111dâ11cưI;ậ.p111JJ1gĩ; _ R .
_- ©) Có điện tích cây xanh, mặt nước, không gian thoáng trong khu đô thị, -
khu dân cư tập trung theo quy định của pháp luật. _ !
3. Công viên, vườn hoa, cây xanh, mặt nước, đường giao thông công
cộng, hệ sinh thái tự nhiên phải được bảo vệ, giữ gìn, tôn tạo, đáp ứng yêu cầu
| về mỹ quan, bảo vệ môi trường và không được lần ửỉếm,' san lấp, sử dụng sai
„ 4 Khu dân cự, cụm dân cư phân tán phải có địa điểm lưu giữ tạm thời
chất thải rắn sinh hoạt bảo đảm không gây ô nhiễm môi trường mrớc khi vận.
_ „ chuyển đến địa điểm xử lý theo quy định.
i . 5. Chủ dự án đ_ẩu tư khu đô thị, khu dầnpư tập trung phải thực hiện yêu
. cầu về bảo vệ môi trường quy định tại các khoản 1, 2, 3 và 4 Điều này.
. Điều 58. Báo vệ môi trường nông thôn. - c _
_ .. 1, Yêu cầu về bảo vệ môi trường nông thôn được quy định nhự sau:
'a) Tổ chức, hộ gáa đình, cá nhân có hoạt động sản xuất tiểu thủ công nghiệp, .
nông nghiệp, chế biến phải phù hợp với quy hoạch, tuân thủ quy định của pháp
luật Ổ bảo vệ môi trường, bảo đảm không ảnh hưởng đến chất lượng môi trường
xung quanh; c:]JJ'ẵ1:ízl:laẺiiphả.ỉđ1Iợctl1ugo11:,Ytáis1ìtdụn:g~,Jr:t².r1ýtĩ…cãỉJ1ĩtnYgyoêucẫruv<Ầe
. bảo vệ môi trường: _ : › I
b) Cụm đân cư nông thôn phải có hệ thống thoát nước và biện pháp xử lý
nước thải phù hợp; điểm tập kết chất thải phải được bố trí hợp lý; không chăn, .
thả động vật nuôi gây mắất vệ sinh nơi công cộng; khuyến khích hoạt động tự
quản về bảo vệ môi trường;
c) Cảnh quan, cây xanh, ao hồ, hệ sinh thái nước mặt, nguồn nước phải
được giữ gìn, bảo vệ, phục hồi và cải tạo;
d) Chất thải phát sinh trên địa bàn nông thôn phải được quản lý theo quy
định của pháp luật; chất thải sinh hoạt hữu cơ, chất thải từ chăn nuôi, chế biến
và phụ phẩm nông nghiệp phải được thu bồi, tái sử dụng hoặc làm nguyên liệu
sản xuât; .
đ) Chất lượng môi trường nông thôn phải được theo dõi, đánh giá: khu
vực ô nhiễm phải được xác định, khoanh vùng, xử lý, cải tạo, phục bồi môi
trường và thực hiện biện pháp cải thiện, nâng cao chất lượng môi trường. '
2. Trách nhiệm bảo vệ môi trường nông thôn được quy định như sau:
a) Ủy ban nhân dân cấp xã tổ chức thống kê và quản lý các loại chất thải
sinh hoạt, nông nghiệp, tiểu thủ công nghiệp phát sinh trên địa bàn; tổ chức hoạt
động giữ gìn vệ sinh, cải tạo cảnh quan nông thôn; quy định về hoạt động tự
quản về bảo vệ môi trường trên địa bàn nông thôn; |
b) Ủy ban nhân dân cấp huyện quản lý hoạt động sản xuất, kinh doanh,
địch vụ bảo đảm tuân thủ quy định về bảo vệ môi trường theo quy hoạch được
phê đuyệt; quản lý công tác thu gom và xử lý chất thải quy mô cấp huyện; đầu tư,
nâng cấp hệ thống thoát nước và xử lý nước thải, thu gom và xử lý chất thải rắn
khu vực nông thôn; tổ chức theo đối, đánh giá diễn biến chất lượng môi trường;
khoanh vùng, xử lý, cải tạo, phục hồi và cải thiện chất lượng môi trường tại cáo
điểm, khu vực ô nhiễm trên địa bàn nông thôn;
. @}Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo, bố trí nguồn lực thực hiện nội dung
về bảo vệ môi trường nông thôn; chỉ đạo, tổ chức việc xử lý các loại chất thải
phát sinh trên địa bàn nông thôn; ban hành, hướng dẫn áp đụng cơ chế, chính
sách ưu đãi, hỗ trợ cho hoạt động xử lý chất thải, xây đựng cảnh quan, bảo vệ
môi trường nông thôn;, -
d) Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với Bộ Nông nghiệp và
Phát triển nông thôn hướng dẫn triển khai thực hiện nội dung, tiêu chí về bảo vệ .
môi trường nông thôn, biện pháp thu gom và xử lý chất thải phù hợp, theo dõi .
điễn biến chất lượng môi trường, khắc phục ô nhiễm, cải tạo và phục hồi chất
lượng môi trường nông thôn; U
đ) Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn hướng dẫn việc thu gom, xử
lý chất thải chăn nuôi, phụ phẩm nông nghiệp tái sử dụng cho mục đích kháo;
chủ trì, phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường xây dựng và tổ chức thực
hiện chương trình, đề án, dự án, cơ chế, chính sách phát triển nông thôn gắn với
mục tiêu bảo vệ môi trường vàứng phó với biến đổi khí hậu; -
dựng và phát triển nông thôn, `
Điều 59, Bảo Vệ môi trường nơi công cộng !
1. Cơ quan, tổ chức, hộ gia đình, cá nhân có trách nhiệm thực hiện quy
định về báo vệ môi trường và giữ gìn vệ sinh nơi công cộng; phân loại, chuyển
rác thải vào từng loại thùng chứa rác công cộng hoặc đúng nơi quy định tập
trung rác thái; không đề vật nuôi gây mất vệ sinh nơi công cộng. |
2. Tổ chức, cá nhân quản lý công viên, khu vui chơi, giải trí, khu kinh
doanh, dịch vụ tập trung, chợ, nhà ga, bn xe, bến tàu, bến cảng, bến phà và khu
vực công cộng khác có trách nhiệm sau đây: ' :
a) Bố trí nhân lực thu gom chất thải, làm vệ sinh môi trường trong phạm .
vi quản lý; có nhân sự, tổ hoặc đội bảo vệ môi trường để kiểm tra, giám sát;
b) Xây đựng, lắp đặt công trình vệ sinh công cộng. công trình xử lý nước
thải tại chỗ đáp ứng yêu cầu về báo vệ môi trường; có phương tiện, thiết bịthu -
gom, quân lý, xử lý chất thải đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường;
e) Ban hành, niêm yết công khai và tổ chức thực hiện quy định, quy chế
về giữ gìn vệ sinh, bảo Vệ môi trường nơi công cộng thuộc phạm vì quản lý;
.. đ) Phát hiện kịp thời vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường của tổ chức,
cá nhân và kiến nghị xử lý theo quy định củapháp luật - | m
3. cJcJ«c1lz.e|`11tt1z*wL111<ĩ;'J1J1t11ịét1cé›câycìt_JrI1g, cấp giấy phép xây dựng đối với đềi
tượng quy định tại khoản 2 Điều này theo quy định của pháp luật về xây đựng có
trách nhiệm lấy ý kiến cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường về công trình, _
thiết bị xử lý nước thải tại chỗ, thiết bị thụ gom và lưu chứa tạm thời chất thải trong
quá trình thẫm định, cấp giấy phép xây dựng theo quy định của Chính phú. |
_ Điều 60. Bảo vệ môi trường đối với hộ gia đình, cá nhân
L_I-Iộgỉađình, ảnhânoótzáchnhiệmsauđây: _
- a) Giám thiểu, phân loại chất thải rắn sinh hoạt tại nguồn, thu gom và
chuyển rác thải sinh hoạt đã được phân loại đến đúng nơi quyđịnh; - -
b) Giảm thiều, xử lý và xả nước thải sinh hoạt đúng nơi quy định; không
để vật nuôi gây mắt vệ sinh trong khu đân cư;
c) Không phát tán khí thải, gây tiếng ồn, độ rung và tác động khác gây ô
nhiễm môi trường, ảnh hưởng xấu đến cộng đồng dân cư xung quanh;
đ) Chỉ trả kinh phí dịch vụ thu gom, vận chuyển và xử lý chất thải theo
quy định của pháp luật; |
đ) Tham gìa hoạt động bảo vệ môi trường tại cộng đồng dân cư;
...®) Có công trình vệ sinh theo quy định. Trường hợp chưa có công trình,
thiết bị xử lý nước thải, khi xây dựng mới hoặc cải tạo, sửa chữa nhà ở riêng lé
tại đô thị, khu dân cư tập trung, phải xây lắp công trình, thiết bị xử lý nước thải
tại chỗ đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường theo quy định.
_ 2. Chuồng trại chăn nuôi quy mô hộ gia đình phải bảo đảm vệ sinh, không
gây ô nhiễm tiếng ồn, phát tán mùi khó chịu; chất thải từ hoạt động chăn nuôi
phải được thu gom, xử lý theo quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường và
quy định khác của pháp luật có liên quan.
3.Cơ quan thẳm định thiết kế xây dựng, cấp giấy phép xây đựng đối với công
trình xây dựng, nhà ở của hộ gia đình, tl.`tE'lII]l1ẫ:t1.r(ỌYt'lÌỂ`J'[lJ.ị11l'le1I> quy định của pháp luật
về xây đụng có trách nhiệm thẩm định, cấp giầy phép xây đựng trong đó bao gôm
công trình, thiết bị xử lý nước thải tại chô đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường..
Măuc3 !
BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG TRONG MỘT SỐ LĨNH VỤ:
Điều 61. Bảo vệ môi trường trong sản xuất nông nghiệp.
1. Tổ chức, cá nhân sản xuất, nhập khẩu, kinh doanh và sử dụng hóa chất,
thuốc bảo vệ thực vật, thuốc thú y, phân bón trong sản xuất nông nghiệp phải
thực hiện quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường và quy định khác của
pháp luật có liên quan.
2. Hóa chất, thuốc bảo vệ thực vật, thuốc thú y có độc tính cao, bền vững,
lan truyền, tích tụ trong môi trường, tác động xấu đến môi trường và sức khỏe
con người phải được đăng ký, kiểm kê, kiểm soát, quản lý thông tỉn, đánh giá, .
quản lý rúi ro và xử lý theo quy định của pháp luật. |
3. Phân bón, sản phẩm xử lý môi trường chăn nuôi, thuốc bảo vệ thực vật,
thuốc thú y, thức ăn thủy sản, sản phẩm xử lý môi trường nuôi trồng thủy sản đã hết hạn sử dụng phải được quản lý theo quy định của pháp luật có liên quan. Bao
bì đựng phân bón, thức ăn chăn nuôi, thức ăn thủy sản, thuốc bảo vệ thực vật
thuốc thú y, sản phẩm xử lý môi trường trong nuôi trồng thủy sản, sản phẩm xử lý
chất thải chăn nuôi sau khi sử dụng, bùn đất và thức ăn lắng đọng khi làm vệ sinh
trong ao nuôi thủy sản phải được quản lý theo quy định về quản lý chất thải. Bùn .
.  nạo vét từ kênh, mương, công trình thủy lợi phải được thu gom, tái sử đụng, tái - '
chế và quản lý theo quy định của pháp luật. Xác vật nuôi bị chết do dịch bệnh
phải được thu gom, xử lý theo quy định của pháp luật về quản lý chất thải nguy
hại và vệ sinh phòng bệnh.
4. Phụ phẩm nông nghiệp phải được thu gom đề sản xuất ra sản phẩm
hàng hóa, sử dụng làm nguyên liệu, nhiên liệu, sản xuất phân bón, sản xuất năng
lượng hoặc phải được xử lý theo quy định; không đốt ngoài trời phụ phẩm từ
cây trồng gây ô nhiễm môi trường. |
5. Việc sử đụng chất thái từ hoạt động chăn nuôi để làm phân bón hữu cơ,
nước tưới cây hoặc mục đích khác phải thực hiện theo quy định của Chính phủ.
. - 6. Nhà nước có chính sách khuyến khích đổi mới mô hình, phương pháp
sản xuất nông nghiệp theo hướng bền vững,. thích ứng với biến đổi khí hậu, tiết
kiệm nước, hạn chế sử dụng phân bón vô cơ, thuốc bảo vệ thực vật hóa học và
sản phẩm xử lý môi trường trong nông nghiệp; phát triển mô hình nông nghiệp |
thân thiện môi trường. | '
7. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn có trách nhiệm chỉ đạo, tổ
chức quản lý bùn nạo vét từ kênh, mương và công trình thủy lợi đáp ứng yêu cầu
về bảo vệ môi trường. U › |
Điều 62. Bảo vệ môi trường trong hoạt động y tế và kiểm soát tác
động của ô nhiễm môi trường đến sức khỏe con người
. Bệnh viện, cơ sở y tế khác phải đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường
bao gồm: ' :
8) Thu gom, xử lý nước thải đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường trước
khi xả ra môi trường: `
b) Phân loại chất †hảl rắn tại nguồn; filực hiện thu gom, lưu giữ, vận
chuyển và xử lý chất thải rắn đáp ứng yêu câu về bảo vệ môi trường. Trường
hợp chất thải rắn sinh hoạt, chất thải rắn thông thường lẫn vào chất thải y tế lây
nhiễm thì phải quản lý như đối với chất thải y tễ lây nhiễm; _J
e) Ưu tiên lựa chọn công nghệ không đết, thân thiện môi trường và đáp
ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường trong xử lý chất thải ytếlâynhiễm; `
. đ Khuyến khích việc khử khuẩn chất thải y tế lây nhiễm để loại bỏ mằm
bệnh có nguy cơ lây nhiệm trước khi chuyển về nơi xử lý tập trung;
| đ) Có kế hoạch, trang thiết bị phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường do
chất thải y tế gây ra;
. ®) Xử lý khí thải đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường; |
_ 8) Xây dựng, vận bành công trình vệ sinh, hệ thống thu gom, lưu giữ và
xử lý chât thải theo quy định. c _
2. Cơ sở y tế sử dụng nguồn phóng xạ, thiết bị bức xạ phải đáp ứng yêu -
cầu của pháp luật về năng lượng nguyên tử.
3. Chất ô nhiễm tác động trực tiếp đến sức khỏe con người phải được
“quản lý như sau: .
a) Nhận diện, đánh giá, cảnh báo, phòng ngừa và kiểm soát chất ô nhiễm
có khả năng tác động đến sức khỏe con người các vấn đề về bệnh tật và sức
khỏe con người có liên quan trực tiếp đến chất ô nhiễm;
Ủ Kiểm soát và xử lý từ ụuon ffla.at sinh đối với chất ô nhiễm có tác động
đến wc khỏe con mgươl và vấn ffle về bệnh tật được xác định có nguyên nhân
trực tiếp từ chất ô nhiễm;
c) Quản lý, chỉa sẻ, công bố thông tin về chất ô nhiễm có tác động trực tiếp
đến sức khỏe con người.
chuyển, xử lý chất thải y tế.
quản lý chất thải y tế trong phạm vi khuôn viên cơ sở y tế; xác định, đánh giá,
ứnh báo, theo dõi và phát hiện triệu chứng, Ẹuyên nhân của bệnh tật và các
vấn đề về sức 1<hoe> con người có liên quan trực map đến các chất ô nhiễm; xác
định và công bố về g51 hạn của các chất ô nhiễm trong cơ thể con người có
nguy cơ ử› động đ`en sức khỏe con người; ạ1an lý, thống kê, chia sẻ, công bố
thông tin về các Ổ.n đề bệnh tật liên quan đến các chất ô nhiễm; đánh giá chí phí
và thiệt hại kinh tế do bệnh tật, các vấn đề về sức khỏe liên quan đến ô nhiễm
. môi trường: xây ùmg, ủương dẫn, tổ chức triển khai biện ựảp giám sát, dự
phòng bệnh tật, các vấn đề về sức khóe con ]1gll’(?J'l do các chất ô nhiễm gây Ta;
quản lý, chia sẻ, trao đỗi, công bố thông tm về các chất ô fflnem m5 tắc động đến
sức khỏe con người. _
6. Uybatn1J11aìn<ĩtzinc:âp1:1n]1<;[uy<ĩ1t1hv<²,xz1<ec>tì1J.1ggom, vận chuyễn và xử lý
chất thải rắn y tễ phù hợp với điều kiện ƠIzl8,(1.Ỉl8.f)1’1`l.]ĩ`(J`I1lg chịu trách nhiệm thực hiện
ạanlý ủcủatonIa1em11enc1uẽtn<ỉỊt~ance'Lc\rza1ntĨE:xJcebênhtz,=.tvasưc:1choca con
người trên địa bàn.
Điều 63. Bắo vệ môi trường trong mai táng, hóa táng
1. Khu mai ừmg, hỏa táng ffl1al phù hợp với quy hoạch; có vị trí, khoazrlg
-. cách đáp ú ứng yêu cầu về vệ sinh môi trường, cảnh quan khu dân cư, không gây ô
nhiễm nguồn nước và môi trường xung quanh.
Chính phủ quy định việc bảo vệ môi trường trong hoạt đ’ông mai táng, hỏa
táng phù hợp đặc điểm phong tục, tập quán, tín ngưỡng, tôn giáo.
2 Việc ựan, ướp, đi chuyên, chôn cất thì thể, hài cốt fflal bảo đảm yêu
cầu về vệ sinh môi trường.
3, Tổ chức, cá ffl1ân hoạt động dịch vụ mai ùang, hỏa táng phải ủap hành -
quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường, phòng, chống bệnh truyền nhiễm.
4. Nhà nước khuyêến khích việc hỏa táng, mai táng hợp vệ sinh, trong khu
ự,h1a trang theo quy hoạch; xóa bỏ hủ tục trong mai táng, hỏa táng gây ô nhiễm
môi trường.
địch bệnh nguy hiểm
Điều 64. Bảo vệ môi trường trong hoạt động xây dựng
1. Quy hoạch xây dụng phải bảo đảm yêu cầu về bảo vệ môi trường và
thích ứng với biến đổi khí hậu.
2. Việc quy hoạch khu đô thị, khu dân cư tập trung phải hướng tới phát
triển khu đô thị sinh thái, tiết kiệm năng lượng, sử dụng năng lượng tái tạo, bảo
đảm tỷ lệ diện tích cây xanh, mặt nước, cảnh quan theo quy định của pháp luật.
3. Nhà nước khuyến khích việc tái sử dụng: chất thải từ hoạt động xây
dựng, sử dụng vật liệu không nung và vật liệu thân thiện môi trường trong
xây dựng. | '
_  4. Khi cấp giấy phép xây dụng, thẳm định thiết kế xây dụng của dự án
đầu tư theo quy định của pháp luật về xây dựng phải bảo đảm các công trình,
hạng mục công trình, thiết bị xử lý chất thải, công trình phòng ngừa, ứng phó sự
cố môi trường phù hợp với quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường.
5. Việc thi công ạỉy Ậmg, cải tệzo, sửa chữa, phá dỡ công trình xây dựng
phải bảo đảm các yêu câu vệ bảo vệ môi trường sau đây:
a) Có biện pháp không phát tán bụi, nhiệt, tiếng ồn, độ rung, ánh sáng
vượt mức cho phép theo quy chuân kỹ thuật môi trường:
b) Việc vận chuyển vật liệu, chất thải trong hoạt động xây dựng phải được
thực hiện băng phương tiện phù hợp, bảo đảm không làm rò rỉ, rơi vãi, gây ô
nhiêệm môi trường: - : ,
e) Nước thải phải được thu gom, xử lý, đáp ứng yêu cầu về bảo vệ
môi trường: ' ›
d) Chất thải rắn, phế liệu còn giá trị sử đụng được tái chế, tái sử dụng theo
quy định; đết, đá, chất thải rắn từ hoạt động xây dựng được tái sử dụng làm vật.
liệu xây đựng, san lắp mặt bằng theo quy định; |
đ) Đất, bùn thải từ hoạt động đào đất, nạo vét lớp đất mặt, đào móng cọc
được sử dụng đề bồi đắp cho đất trông cây hoặc các khu vực đất phù hợp;
e) Bùn thải phát sinh từ bể phốt, hầm cầu phải được quản lý theo quy định
về quản lý chất thải rắn công nghiệp thông thường;
g) Ễ1ha';<1t thải rắn và các loại chất thải khác phải được thu gom, lưu giữ, vận
chuyển đến nơi xử lý theo quy định về quản lý chất thái, |
6. Chất thải từ hoạt động cãi tạo, phá đỡ công trình xây dựng của hộ gia
đình, cá nhân tại đô thị phải được thu gom và chuyên giao cho cơ sở có chức
năng xử lý theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, trừ trường hợp thực
hiện theo quy định tại điểm d và điểm đ khoản 5 Điều này.
7. Chất thải từ hoạt động cải tạo hoặc phá dỡ công trình xây dựng của hộ gia
đình, cá nhân tại vùng nông thôn chưa có hệ thông thu gom, xử lý fflấtthảiphải
được tái mzdụnghoăc ửthaltheoquyđmhcuabeannhandancapnnh,khong
được đổ chất thải ra đường, sông ngòi, suôi, kênh rạch và nguồn nước mặt khác
làm ảnh hưởng đến cảnh quan, môi trường.
8 U)J ban nhân dân cấp tỉnh quy định việc thu gom, vận chuyển, xử lý
chất thải rắn xây fflmg và quy hoạch địa điểm đỗ ủat thải từ hoạt động xây
dụng; bùn thải từ bễ phốt, hằm cầu và bùn thải từ hệ thống thoát nước.
chuẩn kỹ ủuạt về finet kế hệ filong thu gom chất thải rắn phù hợp với việc
phân loại chất thải mn tại nguồn của khu mmg tâm thương mại ủt hơp với
căn hộ; chung cư kết hợp với văn phòng: tổ hợp công trình cao tầng có chức
năng hỗn hợp.
Điều 65. Bảo vệ môi n~ương trong hoạt động giao thông vận tải
1. fflĩllIơIlgùeHg[âOthôrlgVâĩlủlphà được cơ qL1zaI1cỉăJ:tglc1carnls1c=,1:l1c1Ì1J_-Jla,
ìC8,0nÌ]ậll<Ỉ2.tC_[IJy'chuẫJ1kyỈIl].u’;J.1Ị1J110!`Ì1'lIƠ11gtÌ1e0 quy định của pháp luật và điều
ước quốc tế mà nước 2. Phương tiện vận ủ.tyen n»guyên liệu, vật liệu, chất thải phải được che
chắn, không để rơi vãi gây ô nhiễm môi trường khi tham gia giao thông.
3. Tổ chức, cá nhân vận chuyển hàng nguy hiểm phải bảo đảm đáp ứng đủ
điều kiện, năng lực về bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật.
4. Việc vận chuyển hàng hóa, vật liệu có nguy cơ gây ô nhiễm, sự cố môi
trường phải được thực hiện băng thiết bị, phương tiện chuyên dụng, bảo đảm
không rò rỉ, phát tán ra môi trường.
5. Việc xây ủmg công trình giao thông phải có giải pháp hạn chế, giảm
thiểu các tác động đến địa hình, cảnh quan, địa chất, dĩ sản thiên nhiên.
6. Ủrbannhandêncâpùnhquyđmhkhuvưc,fflaũem <ĩotlJsa.l,1Jl1el11c:hJ…m
đối với vật chất nạo vét từ hệ thống giao thong đường ũaủy nội địa và đường biễn;
có giải F>háp phân luồng giao ữmng, kiểm soát ô nhiễm môi trường nhằm hạn chế ô -
nhiễm môi trường không khí đối với đô thị loại đặc biệt, đô thị loại I.
. Chính phủ ban hành chính sách ưu đãi, hỗ trợ, khuyến khích phát triển
phương tiện giao thông công cộng, phương tiện giao thông sử dụng năng lượng .
tái tạo, mức tiêu hao nhiên liệu thấp, phát thải thấp hoặc không phát thải; lộ trình.
chuyển đổi, loại bỏ @uơng tiện giao thông sử dụng nhiên liệu hóa thạch,
phương tiện giao thông gây ô nhiễm môi trường. :
về chất lượng an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi ư'ường đối với phương tiện giao'
†.hong vận tải theo quy định của pháp luật về giao thông vận tải, chất lượng ửn
phẩm, hàng hóa và quy định khác của pháp luật có liên quan;. hướng dẫn và tổ
chức thực hiện hoạt động nạo vét trong vùng nước cáng biển và vùng nước
đường thủy nội địa theo quy định. | 56
Điều 66. Bảo vệ môi trường trong hoạt động văn hóa, thể thao và du lịch
1. Tổ chức, cá nhân quản lý, khai thác khu đi tích, điểm dĩ tích, khu đụ
lịch, điểm du lịch, cơ sở lưu trú du lịch, địa điêm tập luyện, biểu diễn, thì đấu thể
dục, thê thao, đơn vị tổ chức lễ hội phải thực hiện quy định tại khoản 2 Điều 59
của Luật này.
2. Cá nhân đến khu đi tích, điểm đi tích, khu du lịch, điểm du lịch, cơ sở
lưu trú du lịch, địa điểm tập luyện, biểu diễn, thị đầu thể dục, thể thao, địa điểm
diễn ra lễ hội phải thực hiện các nghĩa vụ sau đây:
a) Tuân thủ quy định, quy chế giữ gìn vệ sinh, bảo vệ môi trường;
b) Thải bỏ chất thải đúng nơi quy định; hạn chế phát sinh chất thải nhựa; -
e) Giữ gìn vệ sinh công cộng; m _ '
d) Không xâm hại cảnh quan môi trường và các loải sinh vật.
3. a) Tỗ chức thực hiện quy định về bảo vệ môi trường đối với cơ sở lưu trú
du lịch và dịch vụ du lịch; phát triển cơ sở lưu trú du lịch và dịch vụ du lịch thân
thiện môi trường: _ `
_b) Tỗ chức thực hiện quy định về khuyến khích giảm thiểu, tái sử dụng,
tái chê chât thải nhựa trong hoạt động văn hóa, thê thao và du lịch.
Điều 67. Bảo vệ môi trường trong hoạt động thăm đò, khai thác, chế
biến khoáng sản và hoạt động đầu khí | 1. TỔ chức, cá nhân tiến hành thăm dò, khai thác, chế biến khoáng sản
phải có phương án phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường và thực hiện các yêu
cầu về báo vệ, cải tạo và phục hồi môi trường sau đây:
a) Thu gom, xử lý nước thải theo quy định;
b) Thu gom, xử lý chất thải rắn theo quy định về quản lý chất thải rắn;
o) Có biện pháp ngăn ngừa, hạn chế việc phát tán bụi, xá khí thải và tác
động xâu khác đền môi trường xung quanh; '
đ) Có phương án cải tạo, phục hồi môi trường và tiền hành cải tạo, phục
hồi môi trường trong hoạt động khai thác khoáng sản theo quy định của Luật
này và quy định của pháp luật về khoáng sản;
| độ Ký quỹ bảo vệ môi trường theo quy định tại Điều 137 của Luật này.
2. Đối tượng khai thác khoáng sản phải lập phương án cải tạo, phục hồi
môi trường, bao gồm:. '
a) Dự án đầu tư khai thác khoáng sản;
b) Cơ sở khai thác khoáng sản hoạt động trước ngày Luật này có hiệu lực
thì hành nhưng chưa có phương án cải tạo, phục hồi môi trường hoặc có thay đổi
nội dung cải tạo, phục hồi môi trường so với phương án đã được phê duyệt;
g) Cơ sở khai thác khoáng sản hoạt động trước ngày Luật này có hiệu lực
thì hành đã được phê duyệt phương án cải tạo, phục hồi môi trưởng nhung kinh
phí không đủ để thực hiện theo quy định của pháp luật.
3. Nội dung của phương án cải tạo, phục hồi môi trường được quy định
như sau: -
a) Các giải pháp cải tạo, phục hồi môi trường; phân tích, đánh giá, lựa
chọn giải pháp tốt nhất để cải tạo, phục hồi môi trường;
b) Danh mục, khối lượng các hạng mục cải tạo, phục hồi môi trường đối
vớigiáipháp lựachọn; -
c) Kế hoạch thực hiện phân cha theo từng năm, từng giai đoạn cải tạo,
phục hôi môi trường; chương trình quan trắc môi trường trong thời gian cải tạo,
phục hồi môi trường; kế hoạch kiểm tra, xáo nhận hoàn thành phương án; |
. đ) Bảng dự toán kinh phí để tiến hành cải tạo, phục hồi môi trường cho
từng hạng mục cải tạo, phục hồi môi trường; các khoản tiền ký quỹ theo lộ trình.
_ 4. Khoáng sản có tính chất độc hại phải được lưu giữ, vận chuyển
băng phương tiện, thiết bị chuyên dụng, được che chăn bảo đảm không rÒ rỉ,
phát tán ra môi trường. ' ’
...5 Việc sử dụng máy móc, thiết bị có tác động xấu đến môi trường, hóa
chất độc hại trong thăm đò, khai thác, đóng cửa mỏ, chế biến khoáng sản phải được đánh giá tác động môi trường, khai báo trong hồ sơ đề nghị cấp giấy phép -
„ môitrường. .
. Việc thăm dò, khai thác, vận chuyển, chế biến khoáng sản khác có chất
phóng xạ, chất độc hại, chất nỗ phải thực hiện theo quy định của Luật này, quy
- - định của pháp luật về an toàn hóa chất, năng lượng nguyên tử và quy định khác
của ự.ịảp luật có liên quan. !
7. Chính phú quy định chỉ tiết việc lập, thẩm định phương án cải tạo, phục
fflỈ›i môi trường trong hoạt động khai thác khoáng sản; quy định yêu cầu đặc thù
_ về bảo vệ môi trường trong vận hành thử nghiệm, quản lý chất thải, quan trắc
môi trường đối với hoạt động thăm đò, khai thác, vận chuyển dầu khí và các -
dịch vụ liên quan trên biển. ,
_ . 8,
đẫn kỹ thuật để thực hiện Điều này. - ướn
Điều 68. Bảo vệ môi trường đối với cơ sở nghiên cứn, đào tạo, phòng.
thínghiệm . _ m
.. Cơ sở nghiên cứu, đào tạo, phòng thí nghiệm phải thực hiện các yêu
cầu về bảo vệ môi trường sau đây: .
a) Thu gom, xử lý nước thải, khí thải đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường; Ị
.b) Phân loại chất thải rắn tại nguồn, thu gom và quản lý theo quy định của
pháp luật về quản lý chất thải; ›
_ . © Xử lý, tiêu hủy mẫu, vật phẩm phân tích thí nghiệm, hóa chất bảo đảm
quy chuẩn kỹ thuật môi trường; '
d) Có kế hoạch, trang thiết bị phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường:
đ) Yêu cầu khác theo quy định của pháp luật có liên quan; |
2. Cơ sở nghiên cứu, đào tạo, phòng thí nghiệm có nguồn phóng xạ, thiết
bị bức xạ, vật liệu hạt nhân, thiết bị hạt nhân phải đáp ứng các yêu cầu theo quy
định của pháp luật về năng lượng nguyên tử. _ | !
. Điều 69. Bảo vệ môi trường trong quản lý chất ô nhiễm khó phân hủy
và nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phẩm, hàng hóa, thiết bị có chứa
chất ô nhiễm khó phân hủy › _
_ˆ 1. Yêu cầu về bảo VỆ môi trường trong quản lý chất ô nhiễm khó phân hủy
. và nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phẩm, hàng hóa, thiết bị có chứa chất ô -
. nhiễm khó phân hủy được quy định như sau:
a) Không được sản xuất, xuất khẳn, nhập khẩu và sử dụng chất ô nhiễm
hữu cơ khó phân hủy và nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phẩm, hàng hóa,
. thiết bị có chứa chất ô nhiễm hữu oơ khó phân hủy thuộc Phụ lục A của Công -
ước Stockholm có hàm lượng vượt giới hạn tối đa cho phép theo quy định của
pháp luật, trừ chất ô nhiễm hữu cơ khó phân hủy đã được đăng ký miễn trừ theo _
"quy định của Công ước Stockholm;
b) Phải kiểm soát nguồn phát sinh và công bố thông tín, dán nhãn, đánh
giá sự phù hợp, kiếm tra đối với chất ô nhiễm khó phân hủy. và nguyên liệu,
nhiên liệu, vật liệu, sản phẩm, hàng hóa, thiết bị có chứa chất ô nhiễm khó phân -
hủy theo quy định của pháp luật, _ . s !
c) Chất ô nhiễm hữu cơ khó phân hủy và nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu,
sản phẩm, hàng hóa, thiết bị có chứa chất ô nhiễm hữu cơ khó phân hủy vượt
giới hạn tối đa cho phép theo quy định của pháp luật được phép tái chế tiêu hủy,
với điều kiện việc tái chế và tiêu hủy không dẫn đến thu hồi các chất này để tái.
sử đụng và phải bảo đảm yêu cầu về bảo vệ môi trường: n ư
d) Chất ô nhiễm khó phân hủy và nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu sản -
phẩm, hàng hóa, thiết bị có chứa chất ô nhiễm khó phân hủy vượt giới hạn tối đa
..  cho phép phải được lưu giữ, thu hồi, quản lý và xử lý đáp ứng yêu cầu về bảo vệ
môi trường theo quy định, trừ trường hợp đã tái chế, tiêu hủy theo quy định tại -
điểm c khoản này; ' ’
. đ) Chất ô nhiễm khó phân hủy và nguyên liệu, nhiên liệu vật liệu, sản
phẩm, hàng hóa, thiết bị có chứa chất ô nhiễm khó phân hủy phải được cơ sở sản
xuất, kinh doanh, địch vụ báo cáo về chủng loại và kết quả tính toán lượng chất
ô nhiễm phát thải vào môi trường nước, không khí, đất theo danh mục và chuyển
giao xử lý để quản lý thông tỉn, đánh giá, quản lý rủi ro môi trường theo quỹ
_định của pháp luật; | l |
e) Khu vực tồn lưu, ô nhiễm các chất ô nhiễm khó phân hủy phải được
đánh giá, xác định, cảnh báo rủi r và đề xuất biện pháp quản lý an toàn, xử lý và
cải tạo, phục hồi môi trường. |
2. Trách nhiệm bảo vệ môi trường trong quản lý các chất ô nhiễm khó
phân hủy và nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phẩm, hàng hóa, thiết bị có
chứa chất ô nhiễm khó phân hủy được quy định như sau: |
a) Tổ chức, cá nhân có trách nhiệm thực hiện yêu cầu quy định tại khoản
1 Điều này; '
b) Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với Bộ, cơ quan ngang
Bộ có liên quan hướng đẫn và tỗ chức thực hiện quy định tại khoản Ì Điều này;
tích hợp thông tin quan trắc các chất ô nhiễm khó phân hủy trong báo cáo hiện
trạng môi trường quốc gia theo quy định của Công ước Stockhoim, điều ước quốc
tế khác có liên quan mà nước
và theo quy định của pháp luật; |
c) Bộ, cơ quan ngang Bộ có liên quan và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tỗ chức
thực hiện yêu cầu về bảo vệ môi trường đối với các chất ô nhiễm khỏ phân hủy và
nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phẩm, hàng hóa, thiết bị có chứa chất ô nhiễm
khó phân hủy thuộc lĩnh vực ngành, địa phương mình phụ trách theo quy định của
Công ước Stockholm, điều ước quốc tế khác có liên quan mà nước
ở) Chính phú quy định chỉ tiết về bảo vệ môi trường trong quản lý các
'chất ô nhiễm khó phân hủy, nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phẩm, hàng
hóa, thiết bị có chứa chất ô nhiễm khó phân hủy theo quy định của Công ước
. Stockholm và điều ước quốc tế khác có liên quan mà nước
Điều 70. Bảo vệ môi trường trong nhập khẫu, tạm nhập, tái xuất, quá
cảnh hàng hóa - ’
. 1, Tổ chức, cá nhân không nhập khẩu máy móc, ffl_iểt bị, phương tiện,.
nguyên liệu, phế liệu, hàng hóa sau đây: ˆ
a) Máy móc, filỉếỀ bị, phương tiện đã qua sử dụng đ phá dỡ, trừ trường hợp .
quy định tại khoản 2 Điều này; ' _ :
b) Máy móc, thiết bị, phương tiện, hàng hoá, nguyên liệu, phế liệu bị
nhiễm bẩn phóng xạ, v trùng gây bệnh, chất độc khác chưa được tây rửa hoặc
không có khả năng làm sạch.
' 60 | _
2. Việc nhập khẩu, phá Ổtàubiểnđãquasửdgmgphảiđảpủgguychuấn
kỹ thuật môi trường. Chính phủ quy định đối tượng, điều kiện nhập khẩu, phá dỡ
_ 3: Hoạt động tạm nhập, tái xuất, quá cảnh hàng hóa có nguÿ cơ gây ô nhiễm
môi trường được thực hiện theo quy định của pháp luật về quản lý ngoạithương. -
. - . Điều 71. Bảo vệ môi trường trong nhập khẩu phế liệu từ nước ngoài
1. Phế liệu nhập khẩu từ nước ngoài vào Việt Nam phải đáp ứng quy
chuẩn kỹ thuật môi trường và thuộc Danh mục phế liệu được phép nhập khẩu từ -
nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất do
2. Tổ chức, cá nhân chỉ được nhập khẩu phế liệu từ nước ngoài làm nguyên
ửusảnxuấtchocợsởsảJ1xuẹẫt,ctìamì_nhvàphảìđảplImg'cácy<~°:ucầuvêbả’›.ov«ệ1J1ẽ`_›i
a) Có cơ sở sản xuất với công nghệ, thiết bị tái chế, tái sử dụng, kho, bãi
dành riêng cho việc tập kết phế liệu đáp ứng yêu cầu về bảo Vệ môi trường: có
Phương án xử lý tạp chất đi kèm phù hợp với phế liệu nhập khẩu; .
b) Có giấy phép môi trưởng; | | -
c) Ký quỹ bảo vệ môi trường theo quy định tại Điều 137 của Luật này .
trước thời điểm phế liệu được dỡ xuống cảng đối với trường hợp nhập khẩu qua _
cửa khâu đường biển hoặc trước thời điểm nhập khẩu vào Việt Nam đối với các
_ ˆ .. .đ) Có văn bản cam kết về việc tái xuất hoặc xử lý phế liệu trong trường
hợp phề liệu nhập khẩu không đáp ứng yêu cầu về bảo Vệ môi trường. -
3. Chính phủ quy định chỉ tiết khoản 2 Điền này.
0 T x “ChươngVI
QUẢN LÝ CHẮT THÁI VÀ KIÊM SOÁT CÁC CHẤT Ô NHIỄM KHÁC
mmm r"v`M1_1n:1 mmm
QUY.irZoỊl›`J]ỉClỉ[U1\IGl²1’_ỀQUÃNLìỉ_('.`E_I.ỷẨ'.If_TlEI…«ẦI_v . Điều 72. Yêu cầu về quân lý chất thái . l m
.. Yìêụ_cầu chung về ụiả.n lý chẩtthá1răn sinh hoạt, dlấfthảí nguy hại và -
chất thải rắn công nghiệp thông thường được quy định như sau: m -
a) Chất thải phải được quản lý trong toàn bộ quá trình phát sinhgiảm -
thiểu, phân loại, thu gom, lưu giữ, trung chuyến, vận chuyển, tái sử dụng, tái.
chế, xử lý, tiêu hủy; W l -
| vfflChùnguỗúthảichẩìthải›nguyhạí,c:lJất1:11zẳlìr`aỄ1:tc>ô1Jgngl:Jic'ệla`›1:l1ô1*.tg1:htIề,›'J_'1g ˆ
'c<3t1'ả<›.*.h11hỉtệmt:ẩifflìủmg,tfaĩich<'~S:,1~:lĩt1ỷvàthul1ổin.tỂìJ1glưọI1gtl`JchấttIJi'aihogắc
chuyển giao cho cơ Sở có chức năng, giấy phép môi trường phù hợp để xử lý;
c) Chủ nguồn thải chất thải công nghiệp phải kiểm soát có trách nhiệm
phân định chất thải là chất thải nguy hại hoặc chất thải rắn công nghiệp thông
thường thông qua hoạt động lấy, phân tích mẫu do cơ sở có chức năng, đủ năng
lực thực hiện theo quy định của pháp luật. Chất thải công nghiệp sau khi phân
.. định phải được quản lý theo quy định của pháp luật; .
đ) Chất thải đáp ứng tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật của nguyên liệu,
nhiên liệu, vật liệu theo quy định của pháp luật về chất lượng sản phẩm, hàng
- hóa được quản lý như sản phẩm, hàng hóa và được phép sử dụng trực tiếp làm
- nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu cho hoạt động sản xuât;
. đ) Tổ chức, cá nhân vận chuyển chất thải rắn sinh hoạt, chất thải nguy hại,
chất thải rắn công nghiệp thông thường phải xử lý có trách nhiệm vận chuyên
chất thải đến cơ sở có chức năng, giấy phép môi trường phù bợp hoặc chuyển
giao cho tổ chức, cá nhân vận chuyển khác để vận chuyển đến cơ sở có chức
năng, giấy phép môi trường phù hợp;
e) Việc quản lý chất thải phóng xạ được thực hiện theo quy định của pháp
luật về năng lượng nguyên tử. | s
2. Yêu cầu chung về quản lý nước thải được quy định như sau: .
a) Nước thải phải được thu gom và xử lý đạt quy chuẩn kỹ thuật môi
trường trước khi xả ra nguồn tiếp nhận;
. ) Nước thải được khuyến khích tái sử dụng khi đáp ứng yêu cầu về bảo
vệ môi trường và mục đích sử dụng nước; c
c) Nước thải có chứa thông số môi trường nguy hại vượt ngưỡng quy định _
. phải được quản lý theo quy định về quản lý chất thải nguy hẹi;
d) Việc xả nước thải sau xử lý ra môi trường phải được quản lý theo quy
. định của pháp luật về bảo vệ môi trường, phù hợp với khả năng chịu tải của môi
trường tiếpnhận. -
ˆ 3. Khí thải phải được thu gom và xử lý đáp ứng yêu cầu về bảo vệ
môi trường. ' .
4. Tổ chức, cá nhân có phát sinh chất thái có trách nhiệm áp dụng giải
pháp tiết kiệm tài nguyên, năng lượng; sử dụng nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu
thân thiện môi trường, năng lượng tái tạo; áp dụng công nghệ, chương trình sản - `
xuất sạch hơn, kiểm soát môi trường và các biện pháp khác để giảm thiêu phát i
. sinh chất thải; cập nhật thông tin trên cơ sở dữ liệu môi trường quốc gia khi .
chuyển giao chất thải nguy hại, chất thải rắn công nghiệp thông thường phải xử
lý cho cơ sở có giấy phép môi trường phù hợp.
5 Nhà nước có chính sách xã hội hóa công tác thu gom, vận chuyền, tái |
sử dụng, tái chế, xử lý và thu hồi năng lượng từ quá trình xử lý chất thải; áp dụng công nghệ xử lý chất thải tiên tiền, thân thiện môi trường, kỹ thuật hiện có
tốt nhất nhằm giảm thiểu, kiểm soát chất thải thứ cấp phát sinh, hạn chế tối đa -
lượng chất thải rắn phải chôn lắp; khuyến khích đồng xứ lý chất thải, sử dụng
chất thải làm nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu thay thế. |
nguy hại, chất thải công nghiệp phải kiểm soát và chất thải rắn công nghiệp
thông thường; yêu cầu kỹ thuật về báo vệ môi trường đối với phương tiện vận
chuyên chât thải rắn sinh hoạt, chất thải rắn công nghiệp thông thường và chất
thải nguy hại. _ _
_ 7. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chịu trách nhiệm quản lý chất thải trên địa
bầu; ban hành quy định về quản lý chất thải và thực hiện chính sách ưu đãi, hỗ
trợ cho hoạt động quán lý chất thải theo quy định của pháp luật,
8. Chính phú quy định chỉ tiết về phòng ngừa, giám thiểu, phân loại, thu
gom, vận chuyên, tái sử dụng, tái chế và xử lý chất thải. l
Điều 73. Giảm thiểu, tái sử dụng, tái chế và xử lý chất thải nhựa,
phòng, chống ô nhiễm rác thải nhựa đại dương |
1. Tổ chức, cá nhân có trách nhiệm hạn chế sử dụng, giảm thiểu, phân
loại, thải bỏ chất thải là sản phẩm nhựa sử dụng một lần và bao bì nhựa khó
phân hủy sinh học theo quy định; không thải bỏ chất thải nhựa trực tiếp vào
bệ thống thoát nước, ao, hồ, kênh, rạch, sông và đại dương.
_ 2. Chất thải nhựa phát sinh từ hoạt động du lịch và địch vụ biển, kinh tế
hàng hải, khai thác dầu khí và tài nguyên khoáng sản biển, nuôi trồng và khai
thác thủy sản phải được thu gom, lưu giữ và chuyên giao cho cơ sở có chức
năng tái chế và xử lý.. _
_.. 3. Các sản phẩm thân thiện môi trường, sản phẩm thay thế sản phẩm nhựa
'sử dụng một lần và sản phẩm thay thế bao bì nhựa khó phân húy sinh học được
chứng nhận thì được hưởng ưu đãi, hỗ trợ theo quy định của pháp luật,
4. Chất thải nhựa phải được thu gom, phân loại để tái sử dụng, tái chế
hoặc xử lý theo quy định của pháp luật. Chất thải nhựa không thể tái chế phải
được chuyên giao cho cơ sở có chức năng xử lý theo quy định. Chất thải nhựa
phát sinh từ hoạt động kính tế trên biển phải được thu gom để tái sử dụng, tái
chế hoặc xử lý và không được xả thải xuống biển. ` .
. . 5. Nhà nước khuyến khích việc tái sử dụng, tái chế chất thải nhựa phục vụ
hoạt động sản xuất hàng hóa, vật liệu xây dựng, công trình giao thông; khuyến
khích nghiên cứu, phát triển hệ thống thu gom và xử lý rác thải nhựa trôi nỗi trên
_ biến và đại đương; có chính sách thúc đấy tái sử dụng, tái chế chất thải nhựa. -
_ 6. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo tổ chức thụ gom, xử lý chất thải nhựa
trên địa bàn; tuyên truyền, vận động việc hạn chế sử dụng bao bì nhựa khó phân
hủy sinh học và sản phẩm nhựa sử dụng một lần; tuyên truyền về tác hại của .
_ việc thải bỏ ngư cụ trực tiếp xuống biển, rác thải nhựa đềi với hệ sinh thái. . z
63 '
1, Chính phủ quy định lộ trình hạn chế sản xuất, nhập khẩu sản phẩm nhựa
sử dụng một lần, bao bì nhựa khó phân hủy sinh học và sản phâm, hàng hóa chứa
vi nhựa. '
Điều 74. Kiếm toán môi trường |
1, Kiểm toán môi trường là việc xem xét, đánh giá có hệ thống, toàn diện
hiện quả quản lý môi trường, kiệm soát ô nhiễm của cơ sở sản xuất, kinh doanh,
dịch vụ. .
2. Nội dung chính của kiểm toán môi trường đối với cơ sở sản xuất, kinh
doanh, địch vụ bao gồm:
: a) Việc sử ủ;tng năng lượng, hóa chất, nguyên liệu, phế liệu nhập khẩu từ
nước ngoài làm nguyên liệu sản xuât;
. b) Kiễm soát ô nhiễm và quản lý chất thải.
3. Khuyến khích cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tự thực hiện kiểm
toán môi trường. |
tự kiểm toán môi trường của cơ sở sản xuât, kinh doanh, dịch vụ.
- Mục2.
QUẢN LÝ CHẮT THÁI RẮN SINH HOẠT
Điều 75. Phân loại, lưu giữ, chuyễn giao chất thái rắn sinh hoạt
1, Chất thải rắn sinh hoạt phát sinh từ hộ gia đình, cá nhân được phân loại
theo nguyên tắc như sau:
a) Chất thải rắn có khả năng tái sử dụng, tái chế:
. b) Chất thải thực phẩm;
e) Chất thải rắn sinh hoạt khác.
2, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định việc phân loại cụ thể chất thải rắn
sinh hoạt quy định tại điểm c khoản 1 Điều này trên địa bàn theo hướng dẫn của
Bộ Tài nguyên và Môi trường; có chính sách khuyến khích việc phân loại riêng
. chất thải nguy hại trong chất thải rắn sinh hoạt phát sinh từ hộ gia đình, cá nhân.
3, Hộ gia đình, cá nhân ở đô thị phải chứa, đựng chất thải rắn sinh hoạt .
sau khi thực hiện phân loại theo quy định tại khoản 1 Điều này vào các bao bì đề
chuyên giao như sau:  X .
a) Chất thải rắn có khả năng tái sử đụng, tái chế được chuyển giao cho tô.
chức, cá nhân tái sử dụng, tái chế hoặc cơ sở có chức năng thu gom, vận chuyên
chất thải rắn sinh hoạt; l
b) Chất thải thực phẩm và chất thải rắn sinh hoạt khác phải được chứa, | | 64 -
đựng trong bao bì theo quy fflnh và chuyển giao cho cơ sở có chức năng thu
gom, vận chuyển chất thải rắn sinh hoạt; chất thải thực phẩm có thể được sử.
dụng làm phân bón hữu cơ, làm thức ăn chăn nuôi. ' '
. 4. Hộ gia đình, cá nhân ở nông thôn phát sinh chất thải rắn ánhhoặt sau .
khi thực hiện phân loại theo quy định tại khoản 1 Điều này thực hiện quản lý
như sau: - m l m
a) Khuyến khích tận dụng tối đa chất thải thực phẩm đề làm phân bón hữu
cơ, làm thức ăn chăn nuôi; - mmm | ’ |
b) Chất thải rắn có khả năng tái sử đụng, tái chế được chuyễn giao cho tổ
chức, cá nhân tái sử dụng, tái chế hoặc cơ sở có chức năng thu gom, vận chuyển
chất thải rắn sinh hoạt;. ` m_mt |
c) Chất thái thực phẩm không thực hiện theo quy định tại điểm a khoản
này phải được chuyên giao cho cơ sở có chức năng thu gom, vận chuyên chất
ở) Chất thái rắn sinh hoạt khác phải được chứa, đựng trong bao bì theo
quy định và chuyển giao cho cơ sở có chức năng thu gom, vận chuyển chất thải -
rănsinhhogt . - - | ~ '
| 5. Khuyến khích hộ gia đình, cá nhân ở nông thôn phát sinh chất thải rắn. -
sinh hoạt thực hiện phân loại, lưu giữ và chuyển giao chất thải rắn sinh hoạt theo -
quy định tại khoản 3 Điều này.. m _
6. Việc phân loại, thu gom, vận chuyễn, xử lý chết thải oồng kểnh được.
4Ạ s
thực hiện theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.
_ 7. Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, tổ chức chính trị - xã hội các cấp
vận động cộng đồng dân cư, hộ gia đình, cá nhân thực hiện phân loại chất thải rắn
sinh hoạt tại nguồn. Cộng đồng dân cư, tô chức chính trị - xã hội ở cơ sở có trách
nhiệm giám sát việc phân loại chất thải rắn sinh hoạt của hộ gia đình, cá nhân.
Điều 76. Điễm tập kết, trạm trung chuyển chất thải rắn sinh hoạt
. .1  Điểm tập kết, trạm trung chuyển chất thải rắn sinh hoạt phải có các khu
vực khác nhau đề lưu giữ các loại chất thải rắn sinh hoạt đã được phân loại, bảo -
đảm không fflâncácloạichấtfflàiđãậuọophânloạivóinl;aụ. m -
..2. Ủy ban nhân dân các cấp oó trách nhiệm bề trí mặt bằng điểm tập kết -
trạm trung chuyển đáp ứng yêu cầu kỹ thuật về bảo vệ môi trường theo quy định -
Điều 77. Thu gom, vận chuyễn chất thải rắn sinh hoạt
1. Ủy ban nhân đân các cấp lựa chọn cơ sở thu gom, vận chuyễn chất thải
rắn sinh hoạt thông qua hình thức đấu thầu theo quy định của pháp luật về đấu. _
thầu; trường hợp không thể lựa chọn thông qúa hình thức đầu thầu thì thực hiện
theo hình thức đặt hàng hoặc giao nhiệm vụ theo quy định của pháp luật.
2. Cơ sở fim gom, vận ủuyển chất thải rắn sinh hoạt có quyền từ chối thu
gom, vận chuyen chất thải rắn sinh hoạt của hộ gia đình, cá nhân kchông phân
loại, không w: dụng bao bì đúng quy định và thông báo cho cơ quan có thẩm
quyền để kiểm tra, xử lý theo quy định của pháp luật, trừ trường hợp hộ gia
đình, cá nhân sử dụng bao bì của chất thải rắn sinh hoạt khác theo quy định tại
điểm c khoản 1 Điều 75 của Luật này.
3. Cơ sở thu gom, vận ủuyen chất ủu rắn sinh hoạt có trách nhiệm phối
ủp với Ủy ban nhân dân cấp xã, m;mg đong dân cư, đại diện ffl1u dân cư trong
việc xác định thời gan, địa điểm, tân suất và tuyến thu gom chất thải rắn sinh
hoạt và công bỗ rộng rãi.
4. Cơ sở thu gom, vận chuyển chất thải rắn sinh hoạt phải sử dụng thiết bị,
phương tiện được thiết kế phù hợp đối với từng loại chất thải rắn sinh hoạt đã được
man loại, đáp ứng yêu cầu kỹ thuật wề bảo vệ môi trường theo quy định của Bộ Tài
ên và Môi trường; việc vận chuyễn chất thải rắn sinh hoạt phải thực hiện theo
myen đường, thời gian theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.
5, Hộ gia đình, cá nhân c>o trách nhiệm ủuyen ủất thải rắn sinh hoạt đã
được phân loại. đến ủam †ập kết theo quy định hoặc chuyên giao cho cơ sở thu
gom, vận chuyển chất thải rắn sinh hoạt.
6. Chủ đự án đầu tư, chủ sở hữu, ban q1an lý khu đô thị mới, chung cư
cao tằng, tòa nhà văn phòng phải Ổ trí thiết bị, công trình lưu giữ ủat thải rắn
sinh hoạt phù hợp với các loại chất thải theo quy định tại khoản 1 Điều 75 của
Luật này; tổ chức thu gom ủất thải từ hộ gia đình, cá nhân và chuyển giao cho
. cơ sở thu gom, vận chuyển chất thải rắn sinh hoạt.
7. Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm sau đây:
a) Kiểm tra việc tuân thú quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường trong
việc thu gom, vậ11c:I:1l1ycf=J~n íJhHIí1Ỉ].ả1raIlS1nÌ1l].0Ẹlt,)ỉ\Ilj’l1ầ11Ỉ1V1VIplJ£III1Ị)l1aJ1ĩ> luật
về quản lý <zl1atthả1rans1nhhoett’cl1eothfzJ…~L1q`L1jreẹ11, xem xét, fglalquyethennghl
: phản ánh của tỗ chức, cộng Ổngdancư, hộ gia đình, cá nhân có liên quan đến việc
thu gom, vận chuyển d1ẩtthaưansmhhoat
. b) Chủ trì, @01 hợp với cơ sở thu gom, vận dmyen chất thải rắn sinh hoạt,
cộng âìngdancư,tochưo chính trị - xã hội ở cơ sở để xác định thời gian, địa điểm,
tần suất và tuyến thu gom chất thải rắn sinh hoạt;
c) Hướng dẫn hộ ga đình, cá nhân ủuyen giao chất thải rắn sinh ủat cho
cơ sở thu gom, vận chuyên hoặc đến điểm tập kết đúng quy định; hướng dẫn cộng .
đồng dân cư giám sát và công khai trường hcJsp1<I1ongtuetn'c…`l1u<ql1ycỉ1J.~Jhv«a ủân
loại, thu gom chất thải rắn sinh hoạt. “
Điều 78. Xử lý chất thải rắn sinh hoạt
1. Nhà nước khuyến khích và có chính sách ưu đãi. đối với tỗ chức, mí
I1Ìl.8»Il'lĩI3á8.13ĩlg1a(1Ì8l.I1ĩL]Ỉ\l8(3\]11g£>a_'F) (Ì.ỊC3l![1ỉ1,l)€ĩI.1’lýC3l1âÍ3ỈCỈ1a11'aI`1 sinh hoại; khuyến
khích đồng xử lý chất thải rắn sinh hoạt. 66 _ l
2. Ủy ban nhân đân các cấp lựa chọn cơ sở xử lý chất thải rắn sinh hoạt
thông qua hình thức đấu thầu theo quy định của pháp luật về đấu thầu; trường
hợp không thể lựa chọn thông qua hình thức đấu thầu thì thực hiện theo hình
thức đặt hàng hoặc giao nhiệm vụ theo quy định của pháp luật.
s Š Cơ sở thực hiện dịch vụ xử lý chất thải rắn sinh hoạt phải đáp ứng yêu
cầu về bảo vệ môi trường theo quy định của Tuật này. Không khuyến khích đầu
tư cơ sở thực hiện địch vụ xử lý chất thải rắn sinh hoạt chỉ có phạm vì phục vụ
trên địa bàn một đơn vị hành chính cấp xã.
4. Chất thải rắn sinh hoạt phải được xử lý bằng công nghệ phù hợp, đáp
ứng quy chuẩn kỹ thuật môi trường. Chính phủ quy định lộ trình hạn chế xứ lý
chất thải rắn sinh hoạt bằng công nghệ chôn lắp trực tiếp. -
„ 5.
nghệ xử lý chất thải rắn sinh hoạt; hướng dẫn mô hình xử lý chất thải rắn sinh
hoạt tại đô thị và nông thôn. ' : !
. ˆ 6. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm quy hoạch, bố trí quỹ đất cho
khu xử lý chất thải rắn sinh hoạt, thực biện việc giao đất kịp thời để triển khai xây
dựng và vận hành khu xử lý chất thải rắn sinh hoạt trên địa bản; bồ trí kinh phí cho
việc đầu tự xây dựng, vận hành hệ thống thu gom, hru giữ, trung chuyển, vận -
chuyên và xử lý chất thải rắn sinh hoạt; hệ thống các công trình, biện pháp, thiết bị
công cộng phục vụ quản lý chất thải rắn sinh hoạt trên địa bàn.
Điều 79. Chỉ phí thu gom, vận chuyển, xử lý chất thải rắn sinh hoạt |
1. Giá dịch vụ thu gom, vận chuyển và xử lý chất thải rắn sinh hoạt từ hộ
gia đình, cá nhân được tính toán theo căn cứ sau đây:
a) Phù hợp với quy định của pháp luật về giá;. |
b) Dựa trên khối lượng hoặc thể tích chất thải đã được phân loại;
c) Chất thải rắn có khả năng tái sử dụng, tái chế, chất thải nguy hại phát -
sinh từ hộ gia đình, cá nhân đã được phân loại riêng thì không phải chỉ trả giá
địch vụ thu gom, vận ủuyển và xử lý. '
„. 2. Trường hợp hộ gia đình, cá nhân không phân loại hoặc phân loại
không đúng quy định tại điểm a và điểm b khoản 1 Điều 75 của Luật này thì
phải chỉ trả giá dịch vụ thu gom, vận chuyển và xử lý như đôi với chất thái rắn
sinh hoạt khác. -
. 3. Cơ quan, tổ chức, cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, khu sản xuất,
. kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp có phát sinh chất thải từ hoạt
động sinh hoạt, văn phòng có khối lượng nhỏ theo quy định của Chính phủ được
lựa chọn hình thức quản lý chất thải rắn sinh hoạt như hộ gia đình, cá nhân quy
định tại Điều 75 của Luật này hoặc quản lý theo quy định tại khoản 4 Điều này.
4. Cơ quan, tổ chức, cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, khu sản xuất,
kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp có phát sinh chất thải từ hoạt I 67
động sinh hoạt, văn phòng có khối lượng lớn theo quy định của Chính phủ phải
chuyển giao cho cơ sở tái chế, tái sử dụng, xử lý chất thải có chức năng hù hợp
hoặc chuyển giao cho cơ sở thu gom, vận chuyến có phương tiện, thiết bị phù
hợp để vận chuyển đến cơ sở tái chế, tái sử dụng, xử lý chất thải rắn có chức
. năng phù hợp. ` ›
gỈ8'.fỈỈ_<3Ỉỉ1\l'[,1)ClỂIlj"I(3Ì1'IỂI1Il'lăỈ1'ẳ.'l1S1Ỉ11ll.1ÌI0ã_ì'Ỉì;q1yđịnhđịnhmúckinhté,kỹthuât\ĩễ'thu
gom,vậnohuyènvàxừlýc11ấ.xt11áIirẳnsiJJh1Joaạt;11nr«5fnsgrdẫn1ẹ«;Jthuậtvèp11aạln1oại
. chất thải rắn sinh hoạt; hướng dẫn việc thực hiện quy định tại khoản 1 Điều này.
` 6.ĨIJÍy`tJ8IInÌ].EAì11l<ÌâI!.<>ấlZ>tÌ11lÌ1tỊL13lđ'ỊỉJÌ1<JÌĩIiỈ2'lếÝZVềcIUẫnly"cl1ẩJZtÌZ\ẫ.ỈI'ì`Ễ11SÌI1l1Ì].0ạ1Ị
của hộ gia đình, c,ảnhânttênđịabàn;<1t;tjJc'1`ị11l1giảc1;Ltb.ế<'1`ối'sỉ<'Ji`c1J',c;111Jụt’trugo111,
| v«.ẹznc1Ju;Jènvax›cl'J:1gJo11ảtvt1ìz'a|iJrfả11gv.iJJJc11ao:Ểm1c;Wđi_nhcụthèhanhrhửcvàmúcm
fflhộgiaủh,oánhânphảichiưàchọc«*.nJ:'1g1;élctJJugorzz,xfat\a1cz1aaJ;;…*ax1xz.';z›cử1gfvcz1Jất
thải rắn sinh hoạt đựa trên khối lượng hoặc thể tích chấtthải đã được phân loại. -
7. Quy định tại khoản 1 Điều này và khoản 1 Điều 75 của Luật này phải Điều 80. Xử lý ô nhiễm, cải tạo môi trường bãi chôn lắp chất thải rắn
sinh hoạt ` . _
1. Bãi chôn lấp chất thải rắn sinh hoạt sau khi đóng bãi và bãi chôn lấp
chất thải rắn sinh hoạt không hợp vệ sinh phải được xử lý ô nhiêm, cải tạo đáp
ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường. l
2. Chủ dự án đầu tư hoặc cơ sở quản lý bãi chôn lấp chất thải rắn sinh
hoạt có trách nhiệm sau đây: | : ! '
- a) Ngay sau khi đóng bãi chôn lấp chất thải rắn sinh hoạt phải tiến
„ hành cải tạo cảnh quan khu vực đồng thời có biện pháp ngăn ngừa ô nhiềm
b) Tổ chức quan trắc, theo dối diễn biến môi trường tại bñi chôn lấp chất .
. . thải rắn sinh hoạt kê từ ngày kết thúc việc đóng bãi chôn lắp và báo cáo cơ quan
chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh theo quy định; -
e) Hoàn thành việc xử lý ô nhiễm, cải tạo môi trường, lập hồ sơ và bản
.. giao mặt băng cho cơ quan nhà nước có thắm quyền sau khi kết thúc hoạt động. .
- 3. Chính phủ ban hành chính sách ưu đấi và khuyến khích tổ chức, cá nhân
.  đầu tư xử lý, cải tạo môi trường bãi chôn lắp chấtthảirắnsinhhogt - . Ử
. chất thải rắn sinh hoạt. ' n à
5. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh bố trí nguồn lực, kinh phí cho việc xử lý,
_ cải tạo môi trường bãi chôn lấp chất thải rắn sinh hoạt do Nhà nước quản lý
và bãi chôn lấp chất thải rắn sinh hoạt tự phát trên địa bàn.
W Mục3
QUẢN LÝ CHẤT THẢI RẮN CÔNG NGHIỆP THÔNG THƯỜNG
Điều 81. Phân loại, lưu giữ, vận chuyển chất thải rắn công nghiệp
thông thường =
1. Chất thải rắn công nghiệp thông thường được phân loại thành các
nhóm sau đây:
a) Nhóm chất thải rắn công nghiệp thông thường được tái sử dụng, tái chế
làm nguyên liệu sản xuất; |
b) Nhóm chất thải Ểm công nghiệp thông thường đáp ứng tiêu chuẩn, quy
chuẩn kỹ thuật, ủtớng dân kỹ thuật được sử dụng trong sản xuât vật liệu xây
dựng và san lắp mặt bằng:
c) Nhóm chất thải rắn công nghiệp thông thường phải xử lý.
2. Chủ cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, khu sản xuất, kmh doanh, dịch
vụ tập trưng, cụm công nghiệp, cơ quan, tổ chức phát sinh chất thải rắn công
nghiệp thông thường có trách nhiệm phân loại tại nguồn theo quy định tại khoản
1 Điều này; lưu giữ bảo đầm không gây ô nhiễm môi trường. Chất thải rắn công
nghiệp thông thường không được phân loại phải được quản lý như chất thải quy
định tại điểm c khoản 1 Điều này..
3. Chất thải rắn công nghiệp thông thường có lẫn chất thải nguy hại không .
thực hiện việc phân loại hoặc không thể phân loại được thì được quản lý theo -
quy định về quản lý chất thải nguy hại.
4. Chất thải rắn công nghiệp thông thường phải được lưu giữ riêng theo
loại đã được phân loại; không đề lẫn chất thái nguy hại với chất thải răn công
Ẹhiệp thông thường; không làm phát tán bụi, rò rỉ nước thải ra môi trường: lưu
giữ bằng các thiết bị, dụng cụ, khu vực lưu giữ phù hợp theo quy định của Bộ
trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường. ' ˆ
5. Việc vận chuyển chất thải rắn công nghiệp thông thường phải đáp ứng
yêu ảu sau đây: ‹- `
a) ữ_1ất thải phải được chứa, đựng trong các thiết bị, dụng cụ bảo đảm
không rơi vãi, rò rỉ, phát tán ra môi trường trong quá trình vận chuyển, trừ
trường hợp chất thải đặc thù có khối lượng lớn phải chứa, đựng trực tiếp bằng
các thiết bị, thùng chứa của phương tiện vận chuyền; - l
m Chất thải phải được vận chuyển theo loại sau khi đã được phân loại theo
c) Phương tiện vận chuyển chất thải rắn công nghiệp thông thường phải
xử lý phải có thiết bị định vị đáp ứng yêu cầu kỹ thuật, hoạt động theo tuyến
đường và thời gian quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, 69 -
Điều 82. Xử lý chất thải rắn công nghiệp thông thường
_ 1, Cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch Vụ, khu sản xuất, kinh doanh, địch vụ
tập trung, cụm công nghiệp, cơ quan, tổ chức có phát sinh chât thải răn công
_ nghiệp thông thường phải tái sử dụng, tái chế, thu hồi năng lượng và xử lý chất
thải rắn công nghiệp thông thường hoặc chuyển giao cho các đối tượng sau đây:
a) Cơ sở sản xuất sử dụng trực tiếp làm nguyên liệu sản xuất, sản xuất vật
liệu xây dụng hoặc san lập mặt bằng được phép hoạt động theo quy định của
. pháp luật
b) Cơ sở sản xuất có chức năng đồng xử lý chất thải phù hợp;
c) Cơ sở xử lý chất thải rắn công nghiệp thông thường có chức năng
phù hợp;
_.. đ) Cơ sở vận Chu'yển chất thải rắn công nghiệp thông thường đã có hợp
đồng chuyển giao với đối tượng quy định tại các điểm a, b hoặc c khoản này.
2. Cơ sở thực hiện dịch vụ xử lý chất thải rắn công nghiệp thông thường
phải đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường theo quy định của Luật này.
l 3, Chủ cơ sở thực biện dịch vụ xử lý chất thải rắn công nghiệp thông -
. thường có trách nhiệm sau đây: ! '
a) Bảo đảm các hệ thống, phương tiện, thiết bị, lưu giữ, xử lý chất thải rắn
công nghiệp thông thường bao gồm sơ chỗ, tái sử dụng, tái chế, đồng xử lý, xử
lý và thu hồi năng lượng chất thải rắn công nghiệp thông thường đáp ứng yêu
cầu kỹ thuật, quy trình quản lý theo quy định; '
b) Trường hợp có phát sinh chất thải nguy hại từ cơ sở thực hiện dịch vụ
xử lý chất thải rắn. công nghiệp thông thường thì phải thực hiện trách nhiệm của
chủ nguồn thải chất thải nguy hại theo quy định; : .
_ œ) Báo cáo định kỳ, đột xuất về tình hình phát sinh, xử lý chất thải rắn công
nghiệp thông thường theo yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước có thâm quyền;
. d) Sử đụng biên bản bàn giao chất thải rắn công nghiệp thông thường phải
xử lý đối với mỗi lần nhận chuyển giao; lập nhị ký vận hành các hệ thống,
phương tiện, thiết bị xử lý bao gồm sơ chế, tái sử dụng, tái chê, đồng xử lý, thu
hồi năng lượng chất thải rắn công nghiệp thông thường; ử› theo dõi số lượng các
sản phẩm tái chế hoặc thu hôi từ chất thải rắn công nghiệp thông thường (nếu có).
4. Tổ chúc, cá nhân phát sinh chất thải rắn công nghiệp thông thường phải `
xử lý được tự tái chê, xử lý, đông xử lý, thu hồi năng lượng khi đáp ứng các yêu
cầu sau đây: m | l
_ ø) Thực hiện bằng công nghệ, công trình bảo vệ môi trường, thiết bị sản
xuất sẵn có trong khuôn viên cơ sở phát sinh chất thải rắn công nghiệp thông
thường và phải bảo đảm đạt yêu cầu về bảo vệ môi trường theo quy định; à
b) Phải phủ hợp với quyết định phê duyệt kết quả thẳm định báo cáo đánh
giá tác động môi trường, giẩy°phél› môi trường: e) Không đầu tư mới lò đốt và bãi chôn lắp để xử lý chất thải rắn công -
nghiệp thông thường, trừ trường hợp phù hợp với nội dung quản lý chất thái tắn .
trong các quy hoạch có liên quan, wm__  Y -
| Mục 4 ;
QUẢN LÝ CHẤT THẢI NGUY HẠI
Điều 83, Khai báo, ffliân bặi, thu gom, lưu giữ, vận chuyển dạất thải
.nguyhại . _ c |  X -
.1. Chủ nguồn thải chất thải nguy hại có trách nhiệm sau đây:
a) Khai báo khối lượng, loại chất thải nguy hại trong hồ sơ đề nghị cấp
giấy phép môi trường hoặc nội dung đăng ký môi trường: . ² |
. .. b) Thực hiện phân định, phân loại, thu gom, lưu giữ riêng và không để lẫn
với chất thải không nguy hại, bảo đảm không gây ô nhiễm môi trường: |
©) Tự tái sử dụng, tái chế, xử lý, đồng xử lý, thu hồi năng lượng theo quy -.
định của pháp luật hoặc chuyển giao chất thải nguy bại cho cơ sở có giấy phép c
'mmôitrường phù hợp để xử lý. - |
_ 2. Việc hu giữ chất thải nguy hại phải đáp ứng các yêu cầu sau đây:
-. Wa) Phải được htụ giữ riêng theo loại đã được phân loại;
. .b)Không để lẫn chất thải nguy hại với chất thải thông thường:.
e) Không làm phát tán bụi, rò rỉ chất thải lỏng ra môi trường: . |
d) Chỉ được lưu giữ trong một khoảng thời gian nhất định theo quy định
“"củapháp luật -. | | : ~ m -
_ 3. Chất thải nguy hại khi vận chuyên phải được lưu chứa và vận chuyển .
. bằng thiết bị, phương tiện chuyên dụng phù hợp đến cơ sở xử lý chất thải, Phương
tiện vận chuyển chất thái nguy hại phải lắp đặt thiết bị định vị; hoạt động theo -
tuyến đường và thời giaI1tỈ1E>o<1uyđỈJJ11`.r3IĨIzìl__Ĩylv1>annJ1ândz'ìJ1o`ễtp1ílJ.h. mmm
- 4. Đối tượng được phép vận chuyển chất thải nguy hại bao gồm: |
_ ¬ 8) Chủ nguồn thải chất thải nguy hại có phương tiện, thiết bị phù hợp
: đáp ứng yêu cầu kỹ thuật, quy trình quản lý theo quy định của pháp luật về bảo
vệmôitrường: - - _- › v : .
b) Cơ sở được cấp giấy phép môi trường có chức năng xử lý chất thái
nguy hại phù hợp với loại chất thải cần vận chuyển. m ¡
" ˆ 5.
mẫu khai báo, phân loại, thu gom, lưu giữ chất thải nguy hại; hướng dẫn kỹ
thuật về phương tiện, thiết bị lưu chứa, vận chuyển, phòng ngừa, ứng phó sự cố ' vài
trong quá trình vận chuyên, xử lý chất thải nguy hại; hướng dẫn đăng ký, vận
chuyễn xuyên biên giới chất thải nguy hại theo Công ước Basel về kiểm soát vận
chuyển xuyên biên giới chất thải nguy hại và việc tiêu hủy chúng.
Điều 84. Xử lý chất thải nguy hại - |
.. 1. Chất thải nguý hại phải được xử lý bằng công nghệ phù hợp. và đáp ứng
quy định của pháp luật về bảo vệ môi trường. |
2. Nhà nước khuyến khích và có chính sách ưu đãi cho tổ chức, cá nhân
_.. tham giá đầu tư và cung cấp địch vụ xử lý chất thải nguy hại; khuyến khích việc
đầu tư cơ sở thực hiện dịch vụ xử lý chất thải nguy hại quy mô cấp vùng;
. khuyến khích đồng xử lý chất thải nguy bại. ˆ
.3 Cơ sở thực hiện dịch vụ xử lý chất thải nguy hại phải đáp ứng các yêu
_ câu sau đây: l | s
. a) Phù hợp với Quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia hoặc quy hoạch
có nội dung về xử lý chât thải nguy hại, trừ trường hợp cơ sở đồng xử lý chât
: thải nguy hại; m
_.. b) Bảo đảm khoảng cách an toàn về môi trường theo quy định; .
'c) Công nghệ xử lý chất thải nguy hại phải được thẩm định, có ý kiến theo
- quy định của pháp luật về chuyển giao công nghệ: khuyến khích áp dụng công
nghệ thân thiện môi trường, kỹ thuật hiện có tôt nhất, công nghệ xử lý kết hợp .
với thu hồi năng lượng;
d) Có giấy phép môi trường; | |
đ) Có nhân sự phụ trách về bảo vệ môi trường được đảo tạo chuyên ngành
môi trường hoặc lĩnh vực chuyên môn phù hợp;
e) Có quy trình vận hành an toàn công nghệ, phương tiện, thiết bị chuyên
dụng phù hợp; . ; `
. g) Có kế hoạch quản lý môi trường gồm nội dung kiểm soát ô nhiễm và
quản lý chất thải; an toàn lao động, vệ sình lao động; phòng ngừa, ứng phó sự
cố môi trường; đào tạo, tập huấn định kỳ hằng năm; chương trình giám sát môi
trường; đánh giá hiệu quả xử lý chất thải nguy hại; phương án xử lý ô nhiễm,
cải tạo môi trường sau khi kết thúc hoạt động; m
. h) Ký quỹ bảo vệ môi trường theo quy định tại Điều 137 của Luật này -.
trong trường hợp có hoạt động chôn lắp chất thải..
4. nghệ xử lý chất thái nguỷ hại; hướng dẫn thực hiện điểm g khoản 3 Điều này.
5. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức thực hiện quy hoạch oó nội dung về
xử lý chất thải nguy hại; không hạn chế việc thu gom chất thải nguy hại phát sinh.
ửnđịalgànđơnvịhànhchỉnhcấp tính khác về xử lý tại cơ sở thực hiện địch vụ
xử lý chất thải nguy hại trên địa bằn. : |
72 '
Điều 85. Trách nhiệm của chủ cơ sở thực hiện dịch vụ xử lý chất thải
nguy hại ' ,
1. Đáp ứng đầy đủ yêu cầu quy định tại khoản 3 Điều 84 của Luật này.
2. Thu gom, vận chuyển, tiếp nhận, xử lý số lượng, loại chất thải nguy hại
theo đúng nội dung giấy phép môi trường được cấp. _
3. Bảo đảm hệ thống, phương tiện, thiết bị lựu giữ, xử lý chất thải nguy
hại đáp ứng yêu cầu kỹ thuật, quy trình quân lý theo quy định.
. 4 Thực hiện trách nhiệm của chủ nguồn thải chất thải nguy hại đổi với.
chất thải nguy hại phát sinh từ quá trình hoạt động mà không có khả năng xử lý.
5: Đăng ký với cơ quan cấp phép môi trường theo thắm quyền để được
chấp thuận khi có nhu cầu liên kết vận chuyển chất thải nguy hại không có
trong giây phép môi trường của mình cho chủ cơ sở thực hiện dịch vụ xử lý
chất thải nguy hại khác có chức năng phù hợp theo quy định của Chính phủ..
. . 6. Lập, sử dụng, lưu trữ và quản lý chứng từ chất thải nguy hại, báo cáo
quản lý chất thải nguy hại và hồ sơ, tài liệu, nhật ký liên quan đến công tác quản
lý chất thải nguy hại theo quy định. - ~ ~
7. Công khai, cung cấp thông tin về loại, số lượng chất thái nguy hại thu
. gom, xử lý, phương pháp xứ lý; thông tỉn về tên, địa chỉ chủ nguồn thải chất thải
nguy hại được thu gom, x lý và các thông tín về môi trường khác cần phải công
khai, cung cấp thông tin theo quy định tại Điều 114 của Luậtnày. .
ˆ Mục5ã
_Điều 86. Thu gom, xử lý nước thái |
1. Đô thị, khu dân cư tập trung mới; cơ sở sản xuất, kinh doanh, địch
vụ, khu sản xuất, kinh đoanh, địch vụ tập trung, cụm công nghiệp phải có hệ :
thống thu gom, xử lý nước thải Tiêng biệt với hệ thống thoát nước mưa, trừ
. trường hợp đặc thù do Chính phủ quy định. !
2. Quản lý nước thải đô thị, khu dân cư tập trung được quy ủ1h như sau:
a) Nước thải sinh hoạt phát sinh từ tổ chức, hộ gia đình phải được thu .
. gom, đầu nổi với hệ thống thụ gom, xử lý nước thải; .
, b) Nước thải phát sinh từ hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ trong
đô thị phải được thu gom, xử lý sơ bộ trước khi đấu nối vào hệ thống thu gom,
xử lý nước thải đô thị: nước thải san khi xử lý sơ bộ phải đá › ứng quy định của
khu Ổ thị, khu dân cư tập trung hoặc quy định của chính quyền địa phương:
. ©)Nước thải phát sinh từ hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ trong đô
. thị chưa có công trình xử lý nước thải tập trung phải được thụ gom, xử lý đáp
ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường trước khi thải vào nguồn tiếp nhận.
3. Quản lý nước thải từ hoạt động sản xuất, kinh doanh, địch vụ được
quy định như sau: :
a) Nước thải của cơ Sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ trong khu sản xuất,
kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp được thu gom và xử lý sơ bộ
trước khi đấu nối vào hệ thống thu gom, xử lý nước thải công nghiệp theo yêu cầu
của chủ đầu tư xây dựng khu sản xuât, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công
nghiệp bảo đảm nước thải phải được xử lý đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường;
b) Nước thải của cơ sở sản xuất, kinh doanh, địch vụ nằm ngoài khu đô
thị, khu dân cư tập trung, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm
công nghiệp không kêt nôi được vào hệ thống thụ gom, xử lý nước thải phải
được thu gom và xử lý đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường trước khi thải
_ vào nguồn tiếp nhận. |
4. Nước thải sinh hoạt phát sinh từ tổ chức, hộ gia đình tại khu dân cư
không tập trung phải được thu gom, xử lý tại chỗ đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi
trường trước khủ thải vào nguồn tiếp nhận. .
5. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm sau đậy:
a) Đầu tư, khuyến khích đều tư xây dựng hệ thống thu gom, xử lý nước
thái đô thị, khu dân cư tập trung trên địa bàn thuộc trách nhiệm đầu tư của Nhà
nước theo quy định của pháp luật;
b) Ban hành lộ trình bắ trí quỹ đất, đầu tư hoặc khuyến khích đầu tư xây
dựng hệ thông thu ạm,v'xử lý nước thải đô thị, khu dân cư tập trung trong
trường hợp chưa có hệ thông thu gom, xử lý nước thải; |
e) Ban hành lộ trình và chính sách hỗ trợ để tổ chức, hộ gia đình trong .
đô thị, khu dân cư tập trung xây dựng công trình, lắp đặt thiệt bị xử lý nước
thải tại chỗ đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường trước khi thải vào nguồn
tiếp nhận trong trường hợp không bố trí được quỹ đắt xây dựng hệ thống thu
gom, xử lý nước thải tại khu đô thị, khu đân cư tập trung đã hình thành trước
ngày Luật này có hiệu lực thi hành;
đ) Ban hành lộ trình thực hiện và chính sách hỗ trợ thu gom, xử lý tại chỗ
nước thải sinh hoạt phát sinh từ tô chức, hộ gia đình tại các khu dân cư không
tập trung.
gom, thoát nước thải đô thị, khu dân cư tập trung quy định tại ủều này. -
_ Điều 87, Hệ thống xử lý nước thải
1, Hệ thống xử lý nước thải phải bảo đảm các yêu cầu sau đây:
a) Công nghệ phù hợp với loại hình, đặc tính nước thải cần xử lý;
_ 74
b) Công suất hệ thống xử lý nước phải phù hợp với lượng nước thải phát
sinhtốiđa; - . '
e) Xử lý nước thải đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường:
d) Vận hành công trình xử lý nước thải theo đúng quy trình kỹ thuật;
đ) Có kế hoạch phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường đối với hệ thống
xử lý nước thái; điểm xả thải phải có tọa độ, biển báo, ký hiệu rõ ràng, thuận lợi
cho việc kiếm tra, giám sát xả thải. |
2. fflgnthảíùỉhệthốngx1ịIýnướcthảỉphâiđượcquảnlỷtheoqt.1jr<1ịnhc1.’1:al c
pháp luật về quán lý chất thải rắn; bùn thải có yếu tố nguy hại vượt ngưỡng quy
định phải được quản lý theo quy định của pháp luật về quản lý chất thải nguyhại, -
! _ , Mục 6 ›
QUẢN LÝ BỤI, KHÍ THÁI VÀ CÁC CHÁT Ô NHIỄM KHÁC
_ Điều 88. Quần lý và kiểm soát bụi, khí thải :
1. Tỗ chức, cá nhân hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có phát tán
bụi, khí thải phải kiểm soát và xử lý bụi, khí thái bảo đảm quy chuẩn kỹ thuật
môi trường. Bụi có yếu tố nguy hại vượt ngưỡng quy định phải được quản lý
theo quy định của pháp luật về quản lý chất thải nguy hại.
2. Phương tiện giao thông, máy móc, thiết bị, công trình xây dựng phát
lắn bụi, khí thầi phải có bộ phận lọc, giảm thiểu khí thải, thiết bị che chắn hoặc
biện pháp khác để giảm thiểu bụi bắo đảm quy chuẩn kỹ thuật môi trường. l
' ố’._Bộ, cơ quan ngạng Bộ có liên quan hướng dẫn thực hiện hoạt động phòng
ngừa, kiêm tra, giám sát, xử lý các nguồn bụi, khí thải gây Ô nhiễm không khí.
Điều 89. Quản lý và kiểm soát tiếng ồn, độ rung, ủh"sáxịg, bức xạ,
mùikhóchịu - ! | | | l
1. Tổ chức, cá nhân gây tiếng ồn, độ rung, ánh sáng, bức xạ phải kiểm.
soát, xử lý bảo đám quy chuẩn kỹ thuật môi trường và bức xạ.
2. Tỗổ chức, cá nhân trong khu dân cư gây tiếng ồn, độ rung, ánh sáng, bức
x mùi khó chịu phải thực hiện biện pháp giảm thiểu, không làm tác động xấu
_ đến cộng đồng dân cư. | l |
3 Tổ chức, cá nhân quản lý tuyến đường có mật độ phương tiện tham gia
giao thông cao gây tiếng ồn, độ Tung, ánh sáng, bức xạ phải có biện pháp giám -
thiểu, đáp ứng quy chuẩn kỹ thuật môi trường. |
4. Cấm sản xuất, nhập khẩu, vận chuyển, kinh đoanh và sử dụng pháo nổ.
Việc sản xuất, nhập khẩu, vận chuyển, kinh doanh và sử dụng pháo hoa thực
hiện theo quy định của Chính phủ. v
! fflnrơn \²'II
ỬNG PHÓ VỚI BIẾN m’›1 KHÍ mm .
Điều 90, nuch ứng với mến đối khí hậu -
1. Thích ứng với biến đối khí hậu là cáo hoạt động nhằm ừmg cường khaa. |
năng ủong chịu của hệ thống tự nhiên và xã hội, giảm thiểu tác động tiêu cực .
của biến đổi khí hậu và tận dụng cơ hội đo biến đỗi khí hậu mang lại.
2. Nội dung thích ứng với biến đổi khí hậu bao gồm:
a) Đánh giá tác động, tính dễ ủtônthương, rủi ro, tôn thất và thiệt hại : cìo
biến đổi khí hậu đềi với các lĩnh vực, khu vực và cộng đồng dân cư trên cơ sở ..
kịch bản biến đổi khí hậu và đự báo phát triển kinh tế - xã hội;
b) Triển khai hoạt động thích ưng với ủen đổi khí hậu, g1ẽ.ì1Ilĩ1 nhẹrủiro -
thiên tai, mồ hình thích ứng với biến đối khí hâ11 dựa vào cộng đồng và đựa vào
. hệ sinh thái; tứng phó với nước ủên dâng và ngập lụt đô thị;
c.) Xay ủmg, ỉ'lêI1 kha11 hệ fiaong ựun sát ửt ănh ựa hoạt đọng thíot1 ưng vởlblenđmkhíhâu -
3. Bộ Tài guyen và Môl mxơng ủù trì, ffl101 tuọp m51 các Bộ, cơ ụmn
ngang Bộ có trách nhiệm sau đây: -.
_ a} Tổ chức thực hiện quy định tại đlê1'IIl. a ủ đ’1em c 1£ÌIOầ11 2 ủeu 11Jf:v.j;*, n
. b Trình _- . biến đối khí hậu và định kỳ rà soát, cậ 1J1z1J,s^fLJcos11a'zJ:l:JJxc›t1a-g|sJ,11ta,t1aaâzlg giám sát -
và đánh giá hoạt động thích ứng với biến đổi khí hậu cấp quốc gia; tiêu chí xác .
định dự án ẳutư nhiệm vụ thích ứng với biến cĩôlklnhâuthuọctham ạ1yền .
1Jhc², duyệt của | ỘHướngdẫnđanhgmtac Ổng,hnhdeb1tonthương,ưnro,tonthấtvà’Ẩ-  |
thiệt hại do biến đôi khí bậu;
z d) Xây dựng và tổ chức tÌ1\iJ.’(." hlẹn Kế m›ạch quOO gia fníoh ú:ng với ủen
_ đôl khí hậu; m '
. ®XâydlmgvatốchJtr<:1chtxc]aJc².11heâ,t1JoJ1gg;La.1:11sx~ĩ\txJâzđ;-gỵ1J]1g1g1ỵl.JẸ11;tỈ.PjE1g' t-.ĩ
ửnchứngVỚlblếnđlnkhíhâ.UCấpquốc gia. . m
4 13ọ,cơquzJ1nngangBovzatlJybaJ1nhândâncetp1Jnhoó1Iaohnhlẹn1sauđây m
a) Thực hiện nội dung quy định tại điểm b khoản 2 Điều này theo quy .-
Uacđông,tmhdebưôn†hương,nnro, r11:`t1aattxrza.'c.lJ1f;tl:|ạ1cIol›1<an<ỉo11«rIJ1I1âu, à
-`đ1lJlÍl.ỈlC)’1].B1IlgIlBII].'tfỒ]Jg11ợp,g\'I1lỈĩJ€i 0cal.3\ỉeBt)'Il:'8.1I'J.glJl}"e11\\i"c'L:l.`l1ĩCÌ11Il'l.IƠ11.g, `
Xây đựng và tổ chức thực hiện Wạc giám sát và đánh giá boạt động -
ũaích ưng với. ủến đối khí hậu mẫ.p ngành, cap địa pI~.tlr<>v1'.tg trorLg phạm vì q.1ản lý.
của ngành, lĩnh vực. -
Điều 91. Giâm nhẹ phát thải khí nhà kính
1. Các khí nhà kính chính là carbon đioxide (CO;), 11ẵefhar1<a (CH¿) và
nitrous oxide (N2O). Các khí có hàm lượng thập nhung có tiềm năng cao gây
hiệu ứng nhà kính là hydrofluorocarbons (HFCs), perfluorocarbons (ŒFCs),
suiphur ủexafiụoride (SF) và nitrogen trifluoride (NE3).
2. Nội dung giảm nhẹ phát thải khí nhà kính bao gồm:
a) Tổ chức thực hiện hoạt động giảm nhẹ phát thải khí nhà kính và hấp
thụ khí nhà kính theo lộ trình, phương thức giảm nhẹ phát thải khí nhà kính phù
hợp với điều kiện của đết nước và cam kết quốc tế; | |
` fflKìểquêkbínhâkínhVàđođac,bá0c:âo,tt1zẨ11J1_<ĩínJ1gỉe’!JJ1nhẹphảấ.’c1:hz'1i
khí nhà kính cấp quốc gia, cấp ngành, lĩnh vực và cấp cơ sở có liên quan:
c) Kiểm tra việc tuân thủ quy định về kiểm kê khí nhà kính, giảm nhẹ phát
thải khí nhà kính, việc thực hiện cơ chế, phương thức hợp tác về giảm nhẹ phát
d) Xây đựng và triển khai cơ chế, phương thức hợp tác về giảm nhẹ phát
thải khí nhà kính phù hợp với quy định của pháp luật và điều ước quốc tế mà
nước Cộng hòa xã hội chú nghĩa Việt Nam là thành viên; -.
đ) Tổ chức và phát triển thị trường các-bon trong nước.
nhà kính phải thực hiện kiểm kê khí nhà kính, cập nhật 02 năm một lần trên cơ
SỞ tỷ trọng phát thải khí nhà kính trên tổng phát thải khí nhà kính quốc gia; điều
kiện và tình hình phát triển kinh tế - xã hội; tiêu thụ nhiên liệu, năng lượng trên
.. đơn vị sản phẩm, địch vụ đối với các cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ.
4. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm sau đây: .
a) Xây dựng, trình
SỞ phát thải khí nhà kính phải thực hiện kiểm kê khí nhà kính; ban hành hệ
thống quốc gia kiểm kê khí nhà kính; hệ thống đo đạc, báo cáo, thẩm định giảm
nhẹphátthảikhínhàkính; - m
b) Định kỷ xây dựng báo cáo kiểm kê khí nhà kính cấp quốc gia 02 năm
một lần; |
c).Hướng dẫn, tổ chức thực hiện thắm định kết quả kiểm kê khí nhà kính
và kế hoạch giảm nhẹ phát thải khí nhà kính đối với lĩnh vực, cơ sở phải thực
hiện kiểm kê khí nhà kính, |
5 Bộ quản lý lĩnh vực thuộc đối tượng phải thực hiện kiểm kê khí nhà
kính có trách nhiệm sau đây: _
. a) Tổ chức thực hiện kiểm kê khí nhà kính và gửi kết quả kiểm kê khí nhà
kính định kỳ 02 năm một lần đến Bộ Tài nguyên và Môi trường trước ngày 31
tháng 01 của kỳ báo cáo tiếp theo đề tông hợp, báo cáo b) Xây dựng, tổ chức thực hiện kế hoạch giảm nhẹ phát thải khí nhà kính
hằng năm trong lĩnh vực năng lượng, nông nghiệp, sử dụng đất và lâm nghiệp,
quản lý chất thải, các quá trình công nghiệp;
c) Hướng dẫn quy trình, quy định kỹ thuật về đo đạc, báo cáo, thẳm định
_ giả.tn1:1he,~,1:›hz’i›t'c1:1ải1«z`rJínhà.l<í11htrong1:Jì1z_a1nvicIuz’ìJ11jỊ'c3t'Ểte1ngà;r1J1,vl'1'JJì1xrl_:ltc:; :
d)TễL›ttglxc_ìp,bzã.o<zảokễstcIt1:cẵztl11_Iohiệngìẳl111nhẹphátthâi1ctJínhè.kínhh`ă_ng
năm trong phạm vi quản lý tÌệnBệ,`›’I`ìaingxIjrzể511vz`a…Môitrtrè›*J:tgtt'Lr<'Jfc1Jg'c`1)r 15 tháng
01 của kỳ báo cáo tiếp theo đề tổng hợp, báo cáo đ) Hướng dấn việc lựa chọn, áp dụng biện pháp công nghệ và quản lý để
giảm nhẹ phát thải khí nhà kính phù hợp với quy mô và ngành, nghề thuộc lĩnh
. vực quản lý. . !
6. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm cung cấp thông tin, số liệu
phục vụ kiểm kê khí nhà kính cấp quốc gia, cấp ngành gửi Bộ Tài nguyên và Môi
trường và các Bộ, cơ quan ngang Bộ có liên quan; kiểm tra việc thực hiện hoạt
động có liên quan đến giảm nhẹ phát thải khí nhà kính trong phạm vi quản lý.
7. Cơ sở phát thải khí nhà kính thuộc đanh mục phải thực hiện kiểm kê
khí nhà kính có trách nhiệm sau đây:
a) Tỗ chức thực hiện kiểm kê khí nhà kính, xây dựng và duy trì hệ thống
wsởdữliệuphảtthảikhínhàkínhvàg1ĩtil<eẨẹ’tcIuà1<.'lê1~.i:11sIêkhí11he`t]sí1Jl1đỉ_JJ111cSJ
02 năm một lần đến Bộ Tài nguyên và Môi trường trước ngày 01 tháng 12 của
kỳ báo cáo để tổng hợp, báo cáo Thủ tuớng Chính phủ; l
_ ¬ ) Xây dựng, thực hiện kế hoạch giảm nhẹ phát thải khí nhà kính hằng
'năm; thực biện lồng ghép hoạt động giảm nhẹ phát thải khí nhà kính với chương
trình quản lý chất lượng, chương trình sản xuất sạch hơn, chương trình bảo vệ
môi trường của cơ SỞ; . - n
e) Hằng năm, lập báo cáo mức giảm phát thải khí nhà kính để thực hiện kế
hoạch giảm nhẹ phát thải khí nhà kính của cơ sở theo hệ thống đo đạc, báo cáo,
thẩm định gửi Bộ Tài nguyên và Môi trường và các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy
ban nhân dân cấp tỉnh có liên quan trước ngày 31 tháng 12 của kỳ báo cáo. ..
8. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này. '
Điều 92. Bão vệ tằng ô-đôn _
1, Bảo vệ tằng ô-đôn là hoạt động úng phó với biến đối khí hậu nhằm
ngăn ngừa sự suy giảm tầng ô-dôn, hạn chế tác động có hại của bức xạ cực tím
từ Mặt Trời.
2. Nội dung bảo vệ tằng ô-dôn bao gồm: 78 .
a) Quản lý hoạt động sản xuất, ìcuấi khẩu, nhập khẩu. tiêu thụ và loại trừ
. các chất làm suy giảm tầng ô-đôn, chất gây hiệu ứng nhà kính được kiểm soát
trong khuôn khỏ điều ước quộc tê về bảo vệ tầng ô-đôn mà nước Cộng hòa xã .
hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên; '
b) Thực hiện việc thu gom, tái chế, tái sử dụng hoặc ủu-hủý các chất
làm suy giảm tầng ô-đôn, chất gây hiệu ứng nhà kính được kiểm soát thuộc
điều ước quốc tế mà nước
. về bảo vệ tâng ô-đôn trong thiết bị có các chất này khi không còn sử dụng:
c) Phát triển và ứng dụng công nghệ, thiết bị sử dụng các chất không làm
suy giảm tằng ô-dôn, chất thân thiện khí hậu.
3. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm sau đây:
a) Chủ trì, phối hợp với Bộ, cơ quan ngang Bộ có liên quan trình Thủ
tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch quốc gia quản lý, loại trừ các chất làm
suy giảm tầng ô-đôn, chất gây hiệu ứng nhà kính được kiểm soát theo điều
ước quốc tế về bảo vệ tẳng ô-đôn mà nước
| b) Ban hành đanh mục và hướng dẫn sử dụng các chất làm suy giảm tằng
ô-dôn, chất gây hiệu ứng nhà kính được kiểm soát phù hợp với lộ trình thực hiện
điều ước quốc tế về báo vệ tằng ô-đôn mà nước e) Chủ trì, phối hợp với Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tính
quản lý, kiểm soát, giảm thiểu sử dụng và loại trừ các chất thuộc danh mục quy
định tại điểm b khoản này; tổ chức thực hiện Kế hoạch quốc gia quản lý, loại trừ
các chất làm suy giảm tằng ô-dôn, chấtgâyhiệuứngnhảkính, -
4. Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh theo thẩm quyền quản
lý thực hiện kiểm soát hoạt động sản xuất, xuất khẩu, nhập khẩu, tiêu thụ các
chất thuộc danh mục quy định tại điểm b khoản 3 Điều này.
trưởng cơ quan ngang Bộ ban hành quy định quản lý, chính sách hỗ trợ chuyển
đổi công nghệ loại trừ, giảm thiểu sử dụng các chất làm suy giảm tằng ô-dôn,
chất gây hiệu ứng nhà kính được kiểm soát, m | |
. 3- Cơ sở sản xuất thiết bị, sản phẩm có chúa hoặc sử dụng chất thuộc danh
. Tưục quy định tại điểm b khoản 3 Điều này phải xây dựng lộ trình phù hợp đề
thay thế, loại bỏ chất làm suy giảm tằng ô-dôn, chất gây hiệu ứng nhà kính được
kiểm soát thuộc điều ước quốc tế mà nước 6. Cơ sở sử dụng thiết bị, sản phẩm có chứa hoặc sử dụng chất thuộc danh
mục quy định tại điểm b khoản 3 Điều này phải thực hiện quy định về thu gom,
79 _
vận chuyển, tái chế, tái sử dụng và tiêu hủy theo hướng đẫn của Bộ Tài nguyên
và Môi trường. |
. Cơ sử sản xuất, kinh đoanh, địch vụ có sử dụng chất thuộc danh mục
quy định tại điểm b khoản 3 Điều này thực hiện việc chuyển đổi công nghệ bảo
vệ tầng ô-dôn được hưởng ưu đãi, hô trợ theo quy định của Luật này và pháp
luật về chuyển giao công nghệ.
8. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.
.. Điều 93. Lồng ghép nội dung ứng phó với biến đối khí hậu vào chiến
lược, quy hoạch s | |
1. Nội dung lồng ghép ứng phó với biến đổi khí hậu vào chiến lược, quy
hoạch bao gồm: !
'a) Kịch bản biến đổi khí hậu và tác động của biến đổi khí hậu được sử
đụng trong việc xác định mục tiêu dài hạn của chiến lược, quy hoạch;.
b) Các giải pháp ứng phó với biến đổi khí hậu được lồng ghép vào nội
dung của chiến lược, quy hoạch;
| e) Kết quả phân tích, đánh giá giải pháp ứng phó với biến đổi khí hậu được
sử dụng trong việc xác định chỉ tiêu kinh tê - xã hội của chiến lược, quy hoạch.
2. Chiến lược, quy hoạch quy định tại Điều 25 của Luật này phải lồng
ghép nội dung ứng phó với biền đôi khí hậu theo quy định của Luật này và quy
định khác của pháp luật có liên quan. . - v
-. Điền 94. Cơ sở dữ liệu quốc gia về biến đỗi khí hậu
1, Cơ sở dữ liệu quốc gia về biến đổi khí hậu bao gồm thông tin, dữ liệu
sau đây: . | l | |
_.. a) Văn bản quy phạm pháp luật, chính sách, chiến lược, quy hoạch, hề
hoạch, tiêu chuẩn, q chuẩn kỹ thuật, quy định kỹ thuật và quy trình chuyên
môn, định mức kinh tế - kỹ thuật về biến đổi khí hậu và bảo vệ tâng ô-dôn;
_.. b) Tác động của biến đối khí hậu đến tài nguyên, môi trường, hệ sinh thái,
_ điều kiện sống và hoạt động kinh tế - xã hội; _ | - l
c) Phát thải khí nhà kính và hoạt động kinh tế - xã hội có liên quan đến
„ “phát thải khí nhà kính; . L mmm |
_ ˆ ) Hoạt động giảm nhẹ phát thải khí nhà kính và thích ứng với biến đổi -
.. đ Bảo vệ tằng ô-đôn và quản lý các chất làm suy giảm tầng ô-dôn;
e) Kết quả đánh giá khí hậu quốc gia;
g) Kịch bản biến đổi khí hậu các thời kỳ: |
| h) Nghiên cứu khoa học, phát triển, chuyến giao công nghệ ứng phó với
biến đổi khí hậu và bảo vệ tằng ô-dôn; | l 80 .
i) Nguồn lực cho ứng phó với biến đổi khí hậu và bảo vệ tằng ô-đôn;
„ k) Các hoạt động hợp tác quốc tế về ứng phó với biến đổi khí hậu và bảo
vệ tằng ô-dôn. n
_.. :2. Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức xây dựng, cập nhật và hướng dẫn ˆ
khai thác, sử đụng cơ sở dữ liệu quốc gia về biến ' ỗi khí hận,
| 3. Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm tỗ
chức điều tra, khảo sát, thu thập thông tin, đữ liệu được quy định tại khoản 1
Điều này thuộc phạm vi, lĩnh vực quản lý gửi Bộ Tài nguyên và Môi trường.
Điều 95, Báo cáo quốc gia ứng phó với biến đỗi khí hậu
1. Nội dung báo cáo quốc gia ứng phó với biến đổi khí hậu bao gồm:
a) Tổng quan điễn biến, tác động của biến đổi khí hậu;
_b) Kết quả kiểm kê quốc gia khí nhà kính;
c) Nỗ lực và hiệu quả ứng phó với biến đổi khí hậu;
. đ)Nguồn lực trong nước và quốc tế dành cho ứng phó với biến đổi khí hậu;
_ ð) Tình hình thực hiện cam kết quốc tế về biến đổi khí hậu;
e) Dự báo tác động của biến đổi khí hậu đến kinh tế, xã hội, môi trường:
g) Kiến nghị giái pháp ứng phó với biến đổi khí hậu.
. Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm hằng
năm lập báo cáo về ứng phó với biến đổi khí hậu thuộc phạm vi, lĩnh vực quản
lý gửi Bộ Tài nguyên và Môi tường. ` | .
3. Bộ Tài nguyên và Môi trường định kỳ 05 năm một lần xây dựng báo
cáo quốc gia ứng phó với biến đổi khí hậu trình Chính phủ để báo cáo Quốc hội;
hướng dẫn các Bộ, cơ quan ngang Bộ và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh lập báo
cáo vềứng phó với biến đổi khí hậu, l |
_.. Điều 96. Thực hiện cam kết quốc tế về biến đồi khí hậu và bão vệ tằng
ô-đôn v
1. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm sau đây: - |
8) Là đều mối tổ chức thực hiện cam kết quốc tế về biến đối khí hậu và
bảo vệ tằng ô-dôn theo quy định của điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội .
. chủ nghĩa Việt Nam là thành viên; _
b) Tổ chức xây dựng, cập nhật, triển khai j:hl_r<: hiện Đóng góp do ffllốc gia -
c) Xây dựng cơ chế, chính sách huy động và quản lý nguồn lực để thực
hiện Đóng góp đo quốc gia tự quyết định, những cam kết của Việt Nam đối với - , 81
quốc 'cế về biến đổi khí hậu và bảo vệ tằng ô-dôn theo quy định của điều ước
ạốc tế mà nước 2. Bộ, cơ quan ngang Bộ, fflr ủn nhân dân cấp tính có trách rnh1ẹm tham
gia triển khai thực hiện cam kết ụloc t về biến đối khí hậu và bảo vệ tằng ô-dôn
theo quy định của điều ước ffl.100 tế mnà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt
ủam là thành viên; báo cáo kết quả thực hiện gửi Bộ Tài nguyên và Môi trường
tổng hợp, báo cáo theo quy định.
Chương VHI
'QUY CHUẨN KỸ THUẬT MÔI TRƯỜNG, TIÊU CHUẢN
ủeu 97. Hệ thống quy chuẩn kỹ thuật môi trường
1. Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất lượng môi mrơng xung quanh
bao gm
a) Nhóm quy chuân kỹ thuật môi mrong về chất lượng đất, trầm tích;
b) Nhóm quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất lượng nước mặt, nước -
dưới đất và nước biển;
_ c) Nhóm quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất tượng không khí;
d) Nhóm quy ủuẩn kỹ thuật môi trường về ánh sáng, bức xạ;
ở) Nhóm quy chuẩn kỹ thuật môi u'ường về tiếng m, độ rung.
2. Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất thải bao gồm:
a) Nhóm quy chuẩn kỹ thuật môi trường về nước thải;
b) Nhóm quy chuẩn b’ ủ1ật môi trường về khí thải của hoạt động sản
xuất, kinh doanh, địch vụ và khí thải của ủương tiện giao thông vận tải.
3. Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về quản lý chất thải bao gẫm
a) Nhóm quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất thải nguy hại;
b) Nhóm quy chuẩn kỹ thuật môi trường về bấi chôn lắp chất thải rắn;
c) Nhóm quy chuẩn kỹ thuật môi mzơng về công trình, ũnet bị xử lý nước -
- thải tại chỗ;
d) Nhóm quy chuẩn kỹ thuật môi trường về è lò đất chất thải;
đ) Nhóm quy chuẩn kỹ thuật môi trường về đồng xử lý chất thải;
e) Nhóm quy chuẩn kỹ thuật môi trường khác về thiết bị xử lý, tái chế -
c:].1.;zJ.’t thải. .
4. Quy chuẩn kỹ ũluật môi trường về quản lý phế liệu nhập khẩu từ nước
ngoài làm nguyên liệu sản xuất.
5. Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về giới hạn các chất ô nhiễm khó phân
. hủy trong nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phẩm, hàng hóa, thiết bị.
6. Quy chuẩn kỹ thuật môi trường khác theo yêu cầu về bảo vệ môi trường.
Điều 98, Nguyên tắc xây. dựng và áp dụng quy chuẫn kỹ thuật môi
trường về chất lượng môi trường xung quanh; quy chuẩn kỹ thuật môi
trường về giới hạn các chất ô nhiễm khó phân hủy trong nguyên liệu, nhiên
. liệu, vật liệu, sản phẩm, hàng hoá, thiết bị
1, Việc xây dựng quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất lượng môi
trường xung quanh phái bảo đảm các nguyên tắc sau đây:
| a) Đáp ứng mục tiêu bảo vệ, cải thiện chất lượng môi trường sống nhằm
bảo đảm sức khỏe của con người, phát triển của các loài sinh vật và phát triển
bền vững các hệ sinh thái; phục vụ hoạt động quy hoạch, phân vùng môi trường,
đánh giá chật lượng môi trường: . `
_b) Bảo đảm tương đương với các quốc gia phát triển và phù hợp với điều
kiện tự nhiên, kinh tế - xã hội của đất nước và từng vùng. -
2. Việc áp dụng quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất lượng môi trường
xung quanh phải bảo đảm các nguyên tắc sau đây:
8) Làm căn cứ để phân loại, đánh giá chất lượng môi trường tại một vị trí
hoặc một khu vực; ! m
b) Làm căn cứ để thực hiện phân vùng môi trường phù hợp với mục đích.
quản lý và sử dụng:
e) Làm căn cứ để xây dựng kế hoạch quản lý chất lượng môi trường, xem
. xét, cấp phép môi trường cho đối tượng có hoạt động xả thải vào môi trường,
bảo đảm việc xả thải phù hợp với mục đích quản lý chất lượng môi trường tại
khu vực đã được quy hoạch, phân vùng hoặc phân loại. :
3. Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về giói hạn các chất ô nhiễm khó phân
hủy trong nguyên liệu, nhiên liệu, vật liệu, sản phẩm, hàng hóa, thiết bị phải bảo
đắm rmục tiêu bảo vệ sức khỏe con người, ngăn ngừa ô nhiêệm môi trường theo
điều ước quốc tế mà nước Điều 99. Nguyên tắc xây dựng và áp dụng quy chuẩn kỹ thuật môi
trường về chất thải, quản lý chất thải, quản lý phế liệu nhập khẩu từ nước
ngoài làm nguyên liệu sân xuất - : '
1. Việc xây đụng quy ủl_1ần kỹ thuật môi trường về chất thải, quản lý chất .
thải, quản lý phê liệu nhập khẩu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất phải
bảo đắm các nguyên tắc sau đây: -
a) Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất thải, quản lý chất thải phải phù
hợp với trình độ kỹ thuật, công nghệ, mức độ phát triển kinh tế - xã hội của đất
nước trong từng thời kỳ; hài hòa với quy định của các quốc gia trong khu vực và ' 83
trên thể giới; khuyến khích cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ chuyển đối và áp
đdụng oông nghệ mới, kỹ thuật hiện có tôt nhất, công nghệ sạch, công nghệ thân
thiện môi trường; _ ~
. .b) Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất thải phải phù hợp với vùng,
khu vực môi trường tiếp nhận; được xây dựng căn cứ vào quy hoạch, phân vùng
môi trường: đuy trì mục đích quản lý chất lượng môi trường và cải thiện chất
. lượng môi trường; _ '
c) Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về quản lý chất thải phải phù hợp với
mục đích, yêu ả_u trong thụ gom, lưu giữ, xử lý của từng loại chât thải;
d) Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về quản lý phế liệu nhập khẩu từ nước
ngoài làm nguyên liệu sản xuất phải bảo đảm phòng ngừa từ xa và ngăn chặn
việc lợi đụng đề đưa chất thải vào Việt Nam; :
đ) Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất thải, quân lý chất thái, quản lý
phế liệu nhập khẩu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất phải được rà soát,
cập nhật, điều chính định kỳ 05 năm một lần hoặc khi cần thiết, theo hướng
nghiêm ngặt hơn trong trường hợp chất lượng môi trường không bảo đảm đduy trì
mục đích quản lý chất lượng môi trường; ' ’
e) Quy chuẩn kỹ thuật môi trường địa phương về chất thải, quản lý chất
thải phải được xây dựng theo hướng nghiêm ngặt hơn so với quy chuân kỹ thuật
môi trường quộc gia.
2. Việc áp đụng quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất thải, quản lý chất
thải phải bảo đảm các nguyên tắc sau đây: ›
a) Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất thải, quản lý chất thải phải
được áp dụng để kiểm soát các chất ô ffl_1Úiễm phát sinh từ cơ sở sản xuất, kinh
doanh, địch vụ; bảo đảm không gây ô nhiệm môi trường::
b) Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất thải phải được áp dụng theo
mục đích quản lý chất lượng môi trường của vùng, khu vực môi trường tiếp
nhận và quy mô, lưu lượng thảy; -
c) Dự án đầu tư mới, dự án đầu tư mở rộng phải đáp ứng yêu cầu mới nhất
quy định trong quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất thải, quản lý chất thải; -
đ) Cơ sở sản xuất, kinh doanh, địch vụ đang hoạt động phải có kế hoạch
thực hiện lộ trình áp dụng của quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất thải, quản -
lý chất thải hoặc kế hoạch đi dời nếu không đáp ứng được yêu cầu;
_ đ Trường hợp chưa có c;|J;Jc:t1zJ.:ẻurJl1c;~Jt11'lJẹ:LtJI1fsi’1IL-ee›rJ. Lg'c;Llốc› gìa liên quan
đến công nghệ, thiết bị có phát sinh chất thải, thông số về chất lượng môi trường
hoặc chất ô nhiễm có trong chất thải thì áp dụng tiêu chuẩn quốc gia về bảo vệ môi
trường của một trong các nước thuộc Nhóm các nước công nghiệp phát triên.
3. Việc áp dụng quy chuẩn kỹ thuật môi trường về quản lý phế liệu -
| m |
nhập khẩu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất phải bảo đảm các nguyên
tặc sau đây: ! ; ì !
a) Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về quản lý phế liệu nhập khẩu từ nước.
ngoài làm nguyên liệu sản xuất là một trong các căn cứ để thông quan lô hàng -
: phế liệu nhập khẩll. Trường hợp không đáp ứng yêu cầu, phải tái xuất theo quy
định của pháp luật;. m _ Ñ ,
m À Qưychuẩtpkỹthuậtmôin11ờng1IJềquảnlỷphểlìệunhỆkhẫutìrnư<ỡ_cn,goàỉ
_ làm nguyên liệu sản xuất được áp dụng đối với từng lô hàng ph liệu nhập khẩu đăng
ký kiếm tra, trừ trường hợp được miễn kiểm tra theo quy định của pháp luật.
! Điều 100. Yêu cầu đối với quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất lượng
› môi trường xung quanh | | ' n
_ 1. Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất lượng môi trường xung quanh
. phải quy định mức giá trị giới hạn cho phép của các thông số môi trường phù
hợp với mục đích sử đụng của thành phần môi trường tương ứng, bao gồm: -
a) Giá trị tối thiểu của các thông số môi trưởng bảo đảm sự sống và phát
triển bình thường của con người, sinh vật; . _ '
b) Giá trị tối đa cho phép của các thông số môi trường trong thành phần
môi trường bảo đảm không gây tác động xấu đến sự sống và phát triển bình -
thường của con người, sinh vật. |
2. Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất lượng môi trường xung quanh -
: phải chỉ dẫn phương pháp chuẩn về đo đạc, lấy mẫu, phân tích để xác định thông -
số môi tường. ' _ m Ñ | - -_m
Điều 101. Yêu cầu đối với quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất thải,
quản lý chất thải, quân lý phế liệu nhập khẩu từ nước ngoài làm nguyên liệu
- sánxuất ` L Q N T Ợ - _ m
1. Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất thải phải quy định mức giá trị
_ - giới hạn cho phép của các chất ô nhiễm có trong chất thải. Giá trị giới hạn cho -
. phép của các chất ô nhiễm có trong chất thải phải được xác định căn cứ vào tính
chất độc hại của chất ô nhiễm; quy mô xã thải, phân vùng môi trường .
2. Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về quản lý chất thải phải quy định các
yêu cầu kỹ thuật và quản lý trong thu gom, lưu giữ, xử lý bảo đảm khônggâyô ..
_.3, Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về quản lý phể liệu nhập khẩu từ nước:
ngoài làm nguyên liệu sản xuất phải quy định yêu cầu kỹ thuật, quản lý và tỷ lệ
tạp chất tối đa được phép có trong lô hàng phế liệu nhập khẩu. - . |
. 4 Quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chết thải, quản lý chất thải phải có
_Cfl1jỵỉt'ÍJ:J!1l1†J'ễlĩỄl_'…l’ì1]Jĩ1íẫ.pcĨ›ỊA1ngphl`Il1›t;Jị[›. | ee ,
5. Quy chuẩn kỹ thuật môi trường quy định tại Điều này phải có chỉ dẫn h m . . , n , đ c 33 . mụòoŨ  đ[ấ Ũ Ĩ c ẮậỉcođấắÏ#/ậặậ ..
_ = phương pháp chuẩn về lấy mẫu, đo đạc và phân tích để xác định các chỉ tiêu,
. thông số kỹ thuật. l |
Điều 102. Xây dựng, thẳm định, ban hành quy chuẩn kỹ thuật môi trường
1, Thẳm quyền, trình tự, thủ tục xây dụng, ban hành quy chuẩn kỹ thuật
môi trường quốc gia, quy chuẩn kỹ thuật môi trường địa phương thực hiện theo
quy định của pháp luật về tiệu chuân và quy ợhuẩn kỹ thuật.
. 2. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm sau đây:
` a) Xây dựng và ban hành quy chuẩn kỹ thuật môi trường quốc gia;
b) Chủ trì, phối hợp với Bộ Giao thông vận tải trình
.. ban hành lộ trình áp dụng tiêu chuẩn, quy chuân kỹ thuật quốc gia về khí thải
của phương tiện giao thông cơ giới đường bộ lưu hành ở Việt Nam.
. 3. Bộ, cơ quan ngang Bộ ban hành tiêu chuẩn, quỹ d1mẫ.n kỹ thuật hoặc
hướng đẫn kỹ thuật về tái sử dụng, tái chế và sử dụng chất thải làm nguyễn
liệu, vật liệu cho hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ thuộc phạm vi quản
lý sau khi có ý kiên của Bộ Tài nguyên và Môi trường.. .
4. Bộ Khoa học và Công nghệ tổ chức thẳm định các quy chuẩn kỹ thuật
môi trường theo quy định của pháp luật về tiêu chuẩn và quy chuân kỹ thuật.
- .5, Trường hợp chất lượng môi trường xung quanh không bảo đảm duy trì
mục tiêu bảo vệ chất lượng môi trường, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách
nhiệm ban hành quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất thải của địa phương
trong thời hạn tối đa là 02 năm kế từ ngày ban hành quy chuẩn kỹ thuật môi
trường quốc gia.
Điều 103. Tiêu chuẩn môi trường
„ 1 Tiêu chuẩn môi trường gồm tiêu chuẩn chất lượng môi trường xung
_ quanh, tiêu chuẩn môi trường đối với quản lý chất thải và các tiêu chuẩn môi
_ ˆ - 2, Toàn bộ hoặc một phần tiêu chuẩn môi trường trở thành bắt buộc áp
- đụng khi được viện dẫn trong văn bản quy phạm pháp luật, quy chuẩn kỹ thuật
3. Tiêu chuẩn môi trường cơ sở áp dụng trong phạm vi quản lý của tô
chức công bố tiêu chuẩn. | m | | l
Điều 104. Xây dựng, thẫm định và công bố tiêu chuẩn môi trường
1. Thẩm quyền, trình tự, thủ tục xây dựng, thẩm định tiêu chuẩn môi -
trường thực hiện theo quy định của pháp luật về tiêu chuân và quy chuẩn kỹ thuật.
2. Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức xây dựng và đề nghị thẩm định
tiêu chuẩn quốc gia về môi trường. - m
3. Bộ Khoa học và Công nghệ tổ chức thẳm định và công bố tiêu chuẩn
'quốc gia về môi trường. . . 86 l
4. Cơ quan, tổ chức xây dựng và công bố tiêu chuẩn cơ sở về môi trường
theo quy định của pháp luật về tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật. _
. Điều 105. Áp dụng kỹ thuật hiện có tết nhất n
41 fflnìdựánđẫutư,c`Jơsc'›f1:Ì1t1ộc~,1o.';1iIY1ì11hs'ẽ`lr1JcL1ất,'Icỉnh_dozz*IJh, địch vụ có -.
nguy cơ gây ô nhiễm môi trường có trách nhiệm nghiên cứu, áp dụng kỹ thuật hiện
_ có tốt nhất theo lộ trình do Chính phú quy định; cung cấp thông tỉn theo yêu cầu đề
c Phục vụ xây dựng hướng đẫn kỹ thuật áp đụng kỹ thuật hiện có tốt nhất
2. Tiêu chí xác định kỹ thuật hiện có tốt nhất bao gồm:
a) Khả năng giảm lượng chất ô nhiễm; c
_b) Khả năng tăng lượng chất thải có thể tái chế; -
c) Chỉ phí cho việc áp đụng và vận hành kỹthuậthiện có tốtnhất -
. d) Khả năng tiết kiệm năng lượng, - | | |
đ) Tính chủ động trong phòng ngừa, kiểm soát ô nhiễm. | | |
_ - 3: Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với Bộ Khoa học và -
Công nghệ và các Bộ, cơ quan ngang Bộ có liên quan xây dựng, ban hành hướng
dẫn kỹ thuật về áp dụng kỹ thuật hiện oó tốt nhất hoặc xem xét công nhận kỹ
. thuật biện có tốt nhất đã được áp dụng tại Nhóm các nước công nghiệp phát triển
được phép áp dụng tại Việt Nam; rà soát, cập nhật, bố sung danh mục kỹ thuật
. hiện có tốt nhất bảo đảm sự phù hợp với thực tế và mức độ phát triển của khoa
. học và công nghệ; hướng dẫn áp dụng kỹ thuật hiện có tốt nhất đối với từng loại
hình sản xuất, kinh doanh, địch vụ có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường.. | -
. .. QUAN TRẮC MÔI TRƯỜNG, THÔNG TIN, CƠ SỞ DỮ LIỆU
„ “< MÔITRƯỜNG VÀ BẮO CÁO MÔITRƯỜNG. . - =
_- QUAN TRẮC MÔI TRƯỜNG
Điều 106. Quy định chung về quan trắc môi ùìrờng'
. 1. Quan trắc môi trường bao gồm quan trắc chất thải và quan trắp môi - -
. trường, được thực hiện thông qua quan trắc tự động, liên tục, quan trắc định kỳ,
ũc1uxat1t1~ă<z1:ì1ceoye^:11c;ầl'1<:t’1zac:<›'AquaJ1nhà.J:L1.tớcủthẩm`quyền. ` m
.. +. 2. Dựán đầu tư, cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập ù'ung, cụm
công nghiệp có phát sinh chất thải ra môi trường phải thực hiện quan trặc theo
quy định tại Điều 111 và Điều 112 của Luật này, bảo đảm tuân thủ quy chuẩn kỹ
thuật môitrường. - ' | m |
.3 Khuyến fflgích tô chức, cá nhân tham gia quan trắc môi trường và công
bô thông tin về chất lượng môi trường cho cộng đồng theo quy định của pháp -
_ luật. Tổ c.hưc cá nhần quan trắc môi trường và công bố thông tin về chất lượng
'môi trường cho dăng cỉôn1g CJJ.Ịu mach nhiệm trước pháp luật về ứnh chính xác
của thông tin.
4. Hoạt động quan trắc môi trường ffla.t bảo đám ủất lượng ủ k1e:rr1 soát -
chất lượng, c:uJ:Jg<zâpkz'ẻtqt1ătquata1tlrẽ…<:c;]J1rnh›ce1c:,t:l11<::ạ.y
_ 5. Phươngt1ên,th1êtb1quatntră.c1no1trLtờngphẽì1đltợc]c1em<ĩỊnh,h1eu
chuẩn theo quy định của pháp luật về đo lường.
Điều 107. ffle fimng ạ1an ù'ac môi u'ương
1, Hệ thống quan trắc môi mrờng bao gồm:
)Quan11'zìcmô1trườngquocg1a1ầtmanglướ1cá.ct1-<ạn1,vỊttỉquant1~ă,c |
môi mrơng nền và môi ùtưòng tác động phục vụ việc quan trắc, cung cấp thông
tỉn chất lượng môi trường nền và môi trường tác động tại các khu vực có tính
` chất liên vùng, liên tỉnh, xuyên biên giới;.
_ b)Ql1zaL1:\1:1~eJ.<:n1o1trươ11gcaptỉnhlàn1ẹtng1ươ1cactr:ạn1,v1t1~íqu;;rr1t;~a1cI;1o1. ›_
s ùL~Lrơ1:ìzcgn<=>11xrì1mô111't1c›v1†1tt.g"cza`:fflìngphuovụmecquantrac,ngcapthongtm`“ -
chất lượng môi trường nền và môi trường tác động tại các khu vực trên địa bàn;
'@Qua11trz:tcn1o1tIươn,<gpht,1cvụqua111ỷngà.n11,hnhv11cquyđ1nhtgz1 c
Điều 109 của Luật này;
<ì)Ql1aI111l'a(3oI1101’í£l'LI(]'I]gg'[ả,11<11,t2111(Ỉ'u':Ĩl11ZII cơ w,khusanxuât,lonhdoanh,f- -
ủ›h vụ tập trung, cụm công ỵhxệp,
. Quslntraa.ơ`~J CIadang sinh ủctạkhubao 1101:L1ZÌ:l1ê1:[ nhiên.
2, Các tổ chức tham, g1a. ủẹ thống quan trắc môi mtơng ủo gom
, s:t) Cơ quan quản h’J ffl'lầ mrớc về ụmntrăc n161 tường - -
| b) Tổ chức lấy mẫu, đo f.ìạc mẫu môi trường tại hiện mr<mg,
.9 H1òng thí IlgÌỊ11ê1Il]., ủan tíchmẫu môi trường; - _
_đ) Tổ chức kiểm định, hiệu chuẩn thiết bị quan trắc môi trường: ˆ
.Ø Tỗổ chức quản lý, mĩtly Ổhêuvàlậpbao (3a0l££ẵ.…1ICjỊl.1ẫ.CJjl.1a.l11I['ẫ.<3I[1›€J112l.'l.ÍO1Ilg
3. Hẹ thống quan trắc môi trường phải được. quy. mach <ỉong bộ, có tính - =
] henkết,tạoữmnhmạnglướ1t]aôngnhấưàtoànủệntrênphạmw<:aa.11`»1:'z›tc*a ˆ
4. (Ắ21J,}'l10ạízl:l11(Ắ>I1g1:Ỉ3têcỊ1.la.l].'í1'ac11ĩ1Ốl“ỀI'lIÒ'I1gffl.lo@g1&la({llýhoạchcotmh -
chất kỹ thuật, chuyên ngành bao gồm các nội dung chủ yêu sau đây:
. @Phântích,ủnhg1ah1ẹntrangmạnglưmquantrãcmôutrươngquoc -
gia; hệ †hống ủòng thí nghiệm, @ân tích môi mrờng và ủẹ thông ạmn ẸJ sô. ị
heu, dữ liệu ạ.uan mac môi mmng, '
88 : . '
_b) Quan điểm, mục tiêu, lựa chọn phương án quy hoạch tổng thể quan trắc
môi trường quốc gia phù hợp với phận vùng môi trường, định hướng quan trắc -
và cảnh báo môi trường trong quy hoạch bảo vệ môi trường: _
nước và các trạm quan trắc tự động: định hướng phát triển hệ thống phòng thí
_.. c)Bế trí mạng lưới quan trắc môi trường quốc gia gồm định hướng míc s
điêm, thông số, tần suất quan trắc các thành phần môi trường trên phạm vi cả .-
. nghiệm, phân tích môi trường và hệ thống quản lý sề liệu, dữ liệu quan trắc.
môi trường:
d) Danh mục đự án quan trắc môi trường quốc gia;
: ˆđ) Định hướng liên kết mạng lưới, cớ sở dữ liệu, số liệu quan trắc môi
trường quốc gia với mạng lưới, cơ sở đữ liệu, số liệu quan trắc môi trường cấp -
tỉnh và kết nối mạng lưới quan trắc môi trường;
e) Lộ trình và nguồn lực thực hiện quy hoạch.
Điều 108. Đối tượng quan trắc môi trường -
1. Thành phần môi trường phải được quan trắc bao gồm:
a) Môi trường nước gồm nước mặt, nước dưới đất, nước biến;
b) Môitrường không khíxungquanh; - - . |
e)Môitrường đất trầmtíchh - m
đìĐadạng sinhhọcg
đ) Tiếng ồn, độ rung, bức xạ, ánh sáng. | -
2. Nguồn thải, chất thải, chất ô nhiễm phải được quan trắc bao gồm:
_ a) Nước thái, khí thải;
b) Chất thải công nghiệp phải kiểm soát để phân định chất thải nguy hại theo quy định của pháp huậpp - .
cœ)Phóng xạ:. -.
-. ) Chất ô nhiễm khó phân hủy phát thải và tích tụ trong môi trường;
'@) Các chất ô nhiễm khác. ˆ ˆ -  m
Điều 109. Trách nhiệm quan trắc môi trường.
1. Bộ Tàải nguyên và Môi trường có trách nhiệm &au đây:
- 8) Chỉ đạo, hướng đẫn và kiếm tra hoạt động quan trấp môi trường trên -
phạm vi cả nước; tổ chức thực hiện chương trình zalJ1_tL-è'iJ<> môi trường quốc gia .
gồm chương trình quan trắc môi trường sông và hỏ liên tỉnh, biển, vùng kính tế . -
trọng điểm, các khu vực có tính chất liên vùng, liên tỉnh, môi trường xuyên biên.
giới và môi trường tại các vùng có tính đặc thù; thực hiện quan trắc đa dạng sinh ˆ
học tại khu bảo tồn thiên nhiên;
b) Lập, thẳm định và trình H
thể quan trắc môi trường quốc gia theo quy định của pháp luật về quy hoạch;
_ e) Hướng dẫn kỹ thuật xây dựng hệ thống quan trắc môi trường quốc gia
và cấp tỉnh; quan trắc đa dạng sinh học. _
„ 2 Bộ Khoa học và Công nghệ tổ chức thực hiện chương trình quan
trắc phóng xạ gồm các chương trình quan trắc thành phần phóng xạ trong
môi trường.
3. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tổ chức thực hiện chương trình
quan trắc môi trường phục vụ quản lý nông nghiệp gồm các chương trình quan
trắc nước, đất, trầm tích phục vụ mục đích thủy lợi, khai thác và nuôi trồng thủy
sản, nông nghiệp, lâm nghiệp, diêm nghiệp.
4. Bộ Y tẾ tổ chức thực hiện chương trình quan trắc môi trường lao động
trong khu vục làm việc. '
5 Bộ Quốc phòng tham gia hoạt động quan trắc nước biển xa bờ, môi
trường xuyên biên giới. ` !
6. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức thực hiện các chương trình quan trắc
môi trường trên địa bàn, báo cáo Hội đồng nhân dân cùng cấp, Bộ Tài nguyên và
Môi trường về kết quả quan trắc môi trường hăng năm,
. Điều 110. Điều kiện hoạt động quan trắc môi trường
1. Chương trình quan trắc môi trường quốc gia, chương trình quan trắc
môi trường địa phương, chương trình quan trắc môi trường của tổ chức kinh
doanh, dịch vụ theo yêu cầu của pháp luật về bảo vệ môi trường và hoạt động
quan trắc khác phục vụ quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường theo quy định
. về quan trắc môi trường phải được thực hiện bởi các tổ chức được chứng nhận
. đủ điều kiện hoạt động dịch vụ quan trắc môi trường.
2. Tổ chức đáp ứng yêu cầu về nhân lực quan trắc môi trường, irang thiết bị
quan trắc môi trường, điều kiện kỹ thuật của phòng thí nghiệm và có quy trình
. phương pháp về quan trắc môi trường được cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện
hoạt động địch vụ quan trắc môi trường. Tô chức được cấp giấy chứng nhận phải
bảo đảm hoạt động phù hợp với năng lực và phạm vi đã được chứng nhận.
3, Cơ quan, tổ chức, cá nhân thực hiện quan trắc môi trường định kỳ,
. thường xuyên, liên tục nhằm cưng cấp, công bỗ thông tin về chất lượng. môi
_.. trường cho cộng đồng phải đáp ứng yêu cầu kỹ thuật về quan trắc môi trường theo.
= 4. Chính phú quy định chỉ tiết Điều này.
“ Điều 111. Quan trắc nước thải - . v
1. Đối tượng phải quan trắc nước thải tự động, liên tục bao gẫm:
a) Khu sản xuất, kinh doanh, địch vụ tập trung, cụm công nghiệp xá nước
thải ra môi trường;
b) Dự án đầu tư, cơ sở thuộc loại hình có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường
với lưu lượng xả nước thải trung bình trở lên ra môi trường;
e) Dự án đầu tư, cơ sở không thuộc loại hình có nguy cơ gây ô nhiễm
môi trường với lưu lượng xả nước thải lớn ra môi trường.
. .2. Đối tượng phải quan trắc nước thải định kỳ bao gồm: :
a) Khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp xả nước
thải ra môi trường; '
- b)Dự án đầu tư, cơ sở có lưu lượng xả nước thải lớn ra môi trường. -
3. Việc quan trắc nước thải tự động, lên tục phải ửỉp ứng quy định kỹ.
thuật về quan trắc môi trường. Dữ liệu của hệ thông quan trắc được truyền trực
. tiếp đến cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh. -
4. Việc quan trắc nước thải định kỳ phải bảo đảm thời gian, tần suấp thông -
sô theo quy định của pháp luật. Đối với các thông số đã được quan trắc tự động,
liên tục thì không phải quan trắc định kỳ. | . L
5. Cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh có trách nhiệm
sau đây: m | : |
a) Giám sát dữ liệu quan trắc nước thải tự động, liên tục; đánh giá kết quả
_ quan trắc nước thải tự động. liên tục và so sánh với giá trị tối đa cho phép các
thông số ô nhiễm theo quy chuẩn kỹ thuật môi trường về nước thải; theo dõi,
kiểm tra việc khă.c'; phục trong trường hợp dữ liệu đuan trắc bị gián đoạn; phát
hiện thông số giám sát vượt quy chuẩn kỹ thuật môi trường và đề xuất biện pháp
xử lý theo quy định; . -
:b) 'I£`ổ11g hợp, truyền số liệu quan trắc nước thải tự động, liên tục trên
địa bản về Bộ Tài nguyên và Môi trường theo quy định. |
6: Khuyến khích đối tượng không thuộc quy định tại khoản 1 và khoản 2
Điều này thực hiện quan trắc nước thải để tự theo dõi, giám sát hệ thống, thiết
bị xử lý nước thải của mình. ›
_ 7. Chính phủ quy định chỉ tiết đối tượng phải quan trắc nước thải; thông
số, lộ trình thực hiện quan trắc nước thải tự độ , liên tục; thời gian và tần suất .
quan trắc nước thải định kỳ. ! c ! |
quan trặc nước thải.. _ | |
. Điều 112. Quan trắc bụi, khí thải công nghiệp | |
1. Đối tượng phải quan trắc bụi, khí thải công nghiệp tự động, liên tục -
gồm đự án đầu tư, cơ sở có nguy cơ gây ô nhiễm mọôi trường không khí với hru
. . lượng xả bụi, khí thái lớn ra môi trường.
_ 2. Đối tượng phải quan trắc bụi, khí thải công nghiệp định kỳ gồm dự án
đầu tư, cơ sở có lưu lượng xả thải lớn ra môi trường.
3. Việc quan mzc bụi, fflJí thải công nghiệp tự động, liên tục phải ử.p ứng
quy định kỹ thuftìt về quan trắc môi ù'ưƠIlg Dữ liệu của hệ ủzong quan trắc được
truyền trực tiếp đến cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh.
4 Wêcquantrăcbm,kb.ítha:oongngủẹp fflnhkyphmbảo đám thời gian,
- tần wat, thông số theo quy định của pháp luật. - Đối với các thông số đã được
ffllũllt['ẫCtư động, liên tục thì không phải quau trắc định kỳ.
5. Cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh có urách nhiệm
- sau đây:
a) Giám sát ủ liệu quan ma.c khí thải công nghiệp tự ở;›ng, liên tục; đánh
ga kết quả quan trắc khí thải công nghiệp tự &ậng, liên tục và so sánh với giá trị
tối đa ủo phép đối với các thông số ô nhiễm theo quy chuẩn kỹ thuật môi
trường về khí thải; theo đối, kiểm tra việc khắc phục trong trường hợp đữ liệu
quan trắc bị gián đoạn; phát hiện fi1ông số giám sát vượt mức cho phép theo quy
chuẩn kỹ thuật môi trường và đề xuất biện pháp xử lý theo quy định;
b) Tổng hợp, truyền số liệu quan trắc khí thải công nghiệp tự động, liên tục _
trên địa bản về Bộ Tài nguyên và Môi trường theo quy định. ›
6. Iíh11jfến khích đối tượng không thuộc quy định. tạr khoản 1 và khoản 2
Điều này thực hiện quan trắc bụi, khí thải công nghiệp đề tự theo dối, ựim sát
hệ thống, thiết bị xử lý bụi, khí thải mìa mình.
7. Chính phú quy định chí tiết đối tượng phải quan trắc bụi, khí thải công
I.lghlôp, thông số, lọ trình thực hiện quan trắc khí thải công nghiệp tự động, lên .
tục; thời gian và tằn suất quan trắc bụi, khí thải công nghiệp định kỳ.
8. . quan trắc bụi, khí thải công nghiệp.
Điều 113. @1ấn lý số liệu quan trắc môi trường
1. Bộ Tài nguyên và Môi trường quản lý số liệu quan trắc môi trường
ựôc gia; xây dựng cơ sở đữ ủ;u về quan trắc môi trường trong hệ thống thông .
.. tin, cơ sở đữ liệu môi trường quốc gia; tích hợp các dữ L1ẹu quan măc môi trường
của các Bộ, cơ quan ngang Bộ và địa phương,. công bố thông tín về chất lượng
môi trường quốc gia; hướng dẫn chuyên môn, nghiệp vụ và hỗ trợ kỹ thuật quản
: lý số liệu quan trắc môi trường của địa phương.
2. Bộ, cơ quan ngang Bộ xây dựng cơ sở dữ liệu về ạmn trắc môi trường
ẺlbOthfflìl quyền và tích hợp vào cơ sở đữ liệu môi trường quốc gia.
3. Ujrbz':zn1zhz|J:Ldâz1<:ấptỉJJhcfL1ả111jJso11e11cIt1'c1J1tl'za,c:mo1t1'LrơJJg,›czaLycìỵJt11,<g__
cơ sở đữ liệu quan trắc môi trường trên ủa bàn bảo đảm thống nhất, đồng bộ và
liên thông với hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu môi mrờng quôc gia và công bố
thông tin về chất lượng môi trường của địa phương trên cơ sở kết quả quan trắc
môi trường địa phương. .
4. Dự án đầu tư, cơ sở, l£Ỉ1`£1Sa1I[!£ĩl1ẫ.t,l<J.1Ill'l<ZlOa]Ị1Ì1 ủzhvụtâptrung cụm
công nghiệp quản lý số liệu quan trắc chất thái và công bố công khai kết quả
quan trắc chất thải theo quy định của pháp luật. `
Mtlc: 2
HỆ THÓNG THÔNG TIN, CƠ SỞ DỮ HẸU w3 MÔI TRƯỜNG
Điều 114. Thông tin về môi trường
1. Thông tin về môi trường bao gồm:
_ a) Thông tin về chất ô nhiễm, dòng thải các chất ô nhiễmn ra môi trường,
Ẹuon ô nhiễm; công tác bảo vệ môi trường của dự án đầu tư, cơ sở, khu sản
xuất, kinh đoanh, địch vụ tập trung, cụm công nghiệp; ;
b) Thông tỉn về chất thái rắn, chất thải nguy hại, nước thái, khí thải và các
loại chất thải khác theo quy định của pháp luật;
c) Thông tin về quyết định phê duyệt kết quả thẩm định, báo cáo đánh giá
tác động môi trường, trừ bí naat thương mại, bí mật kinh doanh, thông tin thuộc
bí mật nhà nước; nol dung cấp phép, đăng kỷ, chứng nhận, xác nhận; kết quả
kiểm tra, thanh tra về bảo vệ môi trường đối với dự ân đầu tư, cơ sở, khu sản.
xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp theo quy định;
d) Thông tin về chỉ tiêu thống kê môi trường, chất lượng môi fi'ươD.g,
. nhiễm môi trường;
đ Thông tin Ổ di sản thiên nhiên, hệ sinh ủu tự D.hlGIL loài sinh vật và
nguồn gen; khu bảo tồn thiên nhiên và cơ sở báo tồn đa đạng sinh học; vùng đất
ngập nước quan trọng.
2. Việc thu nhận, lưu mr quản lý thông tin về môi trường được quy định
như sau:
a) Thông tin về môi trường ffltơc thu nhận bảo đảm chính xác, đầy đủ,
kịp thời;
b) Chủ dự án đầu tư, w sở chịu trách nhiệm thường xuyên: thu nhận,
lưu trữ và quản lý thông tin về môi trường quy định tại các điểm a, b và c
khoản 1 Điều này;
; c) Bộ, cơ quan ngang Rg thu nhận, lưu trữ và quản lý thông tín về môi
trường thuộc phạm vi quản lý quy định tại điểm đ và điểm đ khoán I Điều này;
đ) UjJbzẹ›1111het1:LdầJ.1caaccấp1:`t11J.1J.`t1’.ạ`1J, lưu trữ và quản lý thông tin về môi
trường trên địa bản và theo phân cấp quần lý;
v #
đ) Bộ Tài nguyên và Môi trường thu nhận, tổng hợp thông tỉn về môi
trường quốc gia. '
3, Việc cung cấp, công khai thông tin về môi trường được quy định
như sau:
a) Nhà nước khuyến khích tổ chức, cá nhân tham gia cung cấp thông tìn về
môi trường:
b) Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm cung
cấp thông tỉn về môi trường thuộc trách nhiệm thu nhận, lưu trữ và quản lý cho
Bộ Tài nguyên và Môi trường thông qua hệ thông thông tin, cơ sở dữ liệu môi
trường quốc gia hoặc báo cáo theo quy định của pháp luật
c) Chủ dự án đầu tư, cơ sở có trách nhiệm cung cấp thông tin về môi
trường quy định tại các điểm a, b và c khoản 1 fflều này cho cơ quan quản lý
. nhà nước về bảo vệ môi trường thông qua hệ thống thông tin, cơ sở dữ liệu môi
trường quốc gia hoặc báo cáo theo quy định của pháp luật;
_) Các cơ quan, tổ chức, cá nhân công khai thông tin về môi trường theo
quy định trên cống thông tin của cơ quan, tổ chức hoặc bằng hình thức khác, bảo
đảm thuận tiện cho đối tượng có liên quan tiếp nhận thông tin. Việc công khai
thông tín về môi trường phải tuân thủ quy định của Luật này và quy định khác
của pháp luật có liên quan.
4. Chính phủ quy định chỉ tiết nội dụng và việc quản lý thông tỉn về môi
trường: trình tự, thủ tục, thời điểm và hình thức cung cấp, công khai thông tin về
„ . Tmôi trường.
Điều 115. Hệ thống thông tín, cơ sở dữ liệu môi trường
1. Hệ thống thông tin môi trường được quy định như sau:
a) Nhà nước có chính sách đầu tư xây dựng, vận hành hệ thống thông tín
môi trường, hướng tới phát triển nền tảng số, kinh tế số về môi trường;
b) Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm xây dựng, quản lý, khai -
thác hệ thống thông tín môi trường quốc gia; hướng dẫn triển khai hệ thống
thông tin môi trường Bộ, ngành, cấp tỉnh; .
_€) Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm xây -
dựng, quản lý, khai thác hệ thống thông tỉn môi trường Bộ, ngành, cấp tính, bảo
đảm đồng bộ với hệ thống thông tin môi trường quốc gia. .
2. Cơ sở dữ liệu môi trường được quy định như sau: |
a) Cơ sở dữ liệu môi trường là tập hợp thông tin về môi trường được xây
dựng, cập nhật, lưu trữ và quản lý đáp ứng yêu cầu truy nhập, cung cấp, sử dụng
thống nhất từ trung ương đến địa phương, phục vụ công tác quản lý nhà nước về
. bảo vệ môi trường, cung cập dịch vụ công về môi trường; . 9⁄. n
b) Bộ Tài nguyên và Môi trường xây đựng, quản lý cơ sở đữ liệu môi
trường quốc gia; hướng đẫn các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp:
tỉnh tổ chức triển khai cơ sở dữ liệu về môi trường của mình; -
c) fflỂì, cơ m.1an ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách ủ1êm tổ
chức triên khai cơ sở đữ Hệu môi trường của mình; bảo đảm tích hợp, kết nối,
. liên thông với cơ sở dữ liệu môi trường quốc gia.
3. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này. =
- lỉE)iề1_l 116. Dịch vụ công u_-ự«: tuyến về môi trường -
1. Dịch vụ công trực tuyến về môi trường gồm địch vụ bành chính công .
về môi trường, dịch vụ cung cấp thông tin về môi trường và dịch vụ công khác
Về môi trường theo quy định của pháp luật. m
2. Việc cung cấp ủ[ủ vụ công trực tuyến về môi trường được quy định
nhưsau: . ru
8) Cơ quan quản lý nhà nước có thẳm quyền cung cấp địch vụ công trực - -
tuyến về môi trường theo quy định của Chính phủ bảo đảm kết nối, liên thông,
thuận tiện, đơn giản, an toàn cho cơ quan, tổ chức, cá nhân và phục vụ công tác quản lý nhà nước về môi trường:.
- b) Bộ Tài nguyên và Môi trường, Ủy ban nhân dên cấp tỉnh có trách
nhiệm xây dựng, tổ chức, hướng dẫn triển khai dịch vụ công trực tuyến về môi
trường, bảo đảm tính đồng bộ, kết nổi, liên thông theo quy định của pháp luật. '
- | Mục3
Điều 117. Chỉ tiêu thống kê về môi trường c
. _ I- Chỉ tiêu thống kê về môi trường là một bộ phận của hệ thống chỉ tiêu
thông kê Việt Nam, nhằm đo lường, đánh giá hoạt động bảo vệ môi trường để
hướng tới phát triển bền vững, phù hợp với hệ thống chỉ tiêu phát triển bền vững .
của Liên hợp quốc.. - | - |
_ 2. Chỉ tiêu thống kê về môi trường bao gồm chỉ tiêu thống kê môi
trường quốc gia và chỉ tiêu thống kê rhôi trường của ngành tài nguyên và môi
- trường, được thực hiện theo quy định của Luật này và pháp luật vềthống kê, - ˆ
3. Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tĩnh tổ chức công tác thống _
kê chỉ tiêu môi trường thuộc ngành, lĩnh vực, địa bàn quản lý; hằng năm báo cáo
_ Bộ Tàinguyên và Môi trường các chi tiêu thống kê về môi trường, -
. 4. _ ˆ chức thực hiện công tác thống kê về môi trường; ban hành bộ chỉ tiêu thống kê
về môi trường của ngành tài nguyên và môi trường. , ~ -
- ' 95
Điều 118. Báo cáo công tác bảo vệ môi trường |
1. Hằng năm, việc báo cáo công tác bảo vệ môi trường của năm trước đó
được thực hiện theo quy định sau đây: |
, a) Ủy ban nhân dân cấp huyện báo cáo Hội đồng Ílhffl dân cùng atp và
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trước ngày 31 tháng 01;
b) Ban quản lý khu công 1]gl’.I1t3Ị), khu chế xuất, khu công nghệ cao, khu
. kinh tẾ báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trước ngày 31 tháng 01;
Kài Uybzzn nhân dân cấp tỉnh báo cáo Hội đồng ffl1emdân cấp tỉnh và Bộ
. Tài nguyên và Môi trường trước ngày 15 tháng 02;
d) Bộ, cơ quan ngang Bộ gửi báo cáo về tình ủnh thực hiện fflnem vụ bảo
vệ môi trường của Bộ, cơ quan ngang Bo đến Bộ Tài nguyên vả Môi trường
trước ngày 15 tháng 02; :
đ) Bộ Tài nguyên và Môi ù'ương my dựng báo cáo về công tác báo vệ
môi mxơng trên phạm vi cả mrớc trình Chính phủ để báo cáo Quốc hội tại kỷ
họp đầu tiên trong năm của Quoc hội.
2. Nội dung chính của báo cáo mng tác bảo vệ môi trường bao gồm:
a) Hiện trạng và diễn biến chất lượng môi u'ường đất, nước, không khí; dĩ |
sản thiên nhiên và đa dạng sinh học;
b) Bối cảnh chung kinh tế - xã bội và các tác đọng đến môi trường:
| c) Kết quả hoạt ủng bảo vệ môi trường gom kiểm soát nguồn ô nhiễm;
quản lý chất thải răn, chất thải nguy hại; quản lý chất lượng môi trường đất, nước,
không khí; xử lý ô nhiễm, cải thiện chất lượng môi trường; phòng ngừa, ứng phó
sỰ c,o môi trường; bảo vệ môi trường di sản thiên nhiên, đa dạng sinh học;
. d)Hệ thống quan trắc và manh báo về môi trường:
đ) Xây dựng chính sách, pháp luật, giải quyết thủ tục hành chính, g1
ưc, kiểm tra, thanh tra, xử lý vi phạm pháp luật, giải quyết. khiếu nại, tổ c.áo về
môi trường;
e) ủeu kiện và nguồn htc Ổ bảo vệ môi mrong |
g) Kết quả thực hiện các chỉ tiêu †.hong kê về môi trường:
h) Đánh giá chung; - | | |
1) Phương hướng, nhiệm vụ và giải ffl1ảp bảo vệ môi trường thời gian tới.
. 3, Kỳ báo cáo công tác bảo vệ môi trường tính từ ngày 01 tháng 01 ởen v
hết ngày 31 tháng 12 của năm báo cáo.
4. Báo cáo công tác bảo vệ môi trường cÌ1rợ<: gửi ủang bản giấy hoặc ủn
điện tử theo quy định của pháp luật.
5 13ôỈ1l'l.1'ểI1]glỄ›Ọ Tà.1ngt1jJ<²…x11rz1M<'ì11IườnghutJzt1gdzl11v1ec>zâ;rd1,111gbzax› ưm_
c>ô11g1:á`:t›ẽxc›xr…asJJ1c›11:uJe›aJ;orJJ1J<sJJgc1cp1rJ,t.:›<›111lIc:…iasIJJJg1at1ccẹtcI1JzaLc:c›JJg1;ezc›1›aìc›xJẹẹ` n
môi trường của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, ỰybannhândanCấptỉnh. !
Điều 119. Báo cáo công tác bảo ứ môi ù'ương tro11g mạt đọng wn’
xuat, kinh doanh, dịch vụ '
1 Chủ dự án đầu tư, wsởcoừáchnh1emlâpvàgủbaocaooongta.c I
bảo vệ môi trường đến các cơ quan nhà nước có thẳm quyền theo quy định của
pháp luật. :
2. Báo cáo công tác bảo vệ môi mrờng bao gm |
a) Báo cáo công tác bảo wềmfủưưong Ủ]]hkýhẫ.ũgĩlffl]:l.Kỳ báo cáo th
'ctIr1gexy01thá11g01<ỉ<' 5::1hêtI:J0JẽLy31t.`t1eLng 12 của năm báo cáo; _
b) Báo cáo công tác bảo vệ môi mxơng đột xuất theo yêu cầu măa cơ quan -
manươccóthẩmquyen '
ĩ›’ Nội dung chính của Mo cáo c,ông tác bảo vệ m31 trường ũnh 1cy
„ bao g›m `
_a) Kết quả hoat động của ác m°›ng trình, biện fflap bảo vệ r.nôx trường đ01 .
với ủẩi thải;
ffl Kết quả fflaac ủuc các yêu cầu về bùo vệ môi trường của cơ quan fi1anh_ -
tra, kiểm tra và cơ quan nhà nước có thắm quyền (nếu có);. |
.. ©) Kết quả quan trắc và giám sát môi trường định kỳ, quan trắc tự động,,
liên tục; -
đ) Công tác q.1ản ly chất nlàl ffl1 ựản lý chất thải nguy hại;
Ễđ) Công tác quản lý phế liệu nhập khẩu (nếu m),
.9 Hoet't động fflổch vụ quan trắc II1ỒI trường (nếu có);.
= g) Các kết ạa, hoạt động. biện pháp bảo vệ môi trường khác. .
- 4, Báo cáo công tác bảo vệ môi trường đươc gửi bằng bản g1ấ}f hoặc bản
điện tử theo quy định của pháp luật. '
5 B<',ìtt~L1*<:urtgBọTầsJnguycenv.ẽzMo1trl1'n’…v:tgc1uy<ỉ;nh<>hJ1:1<ểt11ộ1dl1|Jg,ủểuf' |
I31ẫlJ,lIl.Ì.t']JlIltÌ1l'1'í.3Và.11Ỉ1Ễ)°1gI›í ]I1gl."I1l2ìê!,()C>á.0(3ÔIìgTlìl£>ĨJa0`S'ẹ]1t1ỐllI1'l.l3ềJ11gĩI['ongl10::ìí:
đnôngsản›mất,hnhdoanh,d.t :
` Điều 120. Báo cáo ủen u-ạng môi trường
1. Báo cáo hiện trạng môi trường gồm báo cáo tổng ựan wề l11ệI11ìI'ạJ1g R
. môi trường ủ báo cáo dmyen đề về hiện trạng môi mrong
2. Trách nhiệm lập báo cáo hiện trạng môi trường được quy định như sau:
a) Bộ Tài nguyên và Môi trường lập báo cáo tổng quan về hiện trạng môi
trường quốc gia 05 năm một lần để phục vụ đánh giá kết quả thực hiện kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội; hằng năm, lập báo cáo chuyên đề về hiện trạng môi
trường quốc gia; |
b) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh lập báo cáo tổng quan về hiện trạng môi
trường của địa phương 05 năm một lần; hằng năm, lập báo cáo chuyên đề về
hiện trạng moôi trường theo hướng dẫn của Bộ Tài nguyên và Môi trường; căn
cứ các vấn đề bức xúc về môi trường của địa phương, Ủy ban nhân dân cấp
tỉnh có thể quyết định lập thêm báo cáo chuyên đề về hiện trạng môi trường
trên địa bàn. :
3. Nội dung chính của báo cáo hiện trạng môi trường bao gồm:
a) Ứ›ụg quan về tự nhiên, kinh tế, xã hội;
b) Các tác động môi trường;
c) Hiện trạng và diễn biến chất lượng môi trường; |
đ) Các vấn đề bức xúc về môi trường và nguyên nhân; . |
đ) Tác động của môi trường đối với kinh tế, xã hội;
e) Kết quả thực hiện chính sách, pháp luật và cáo hoạt động bảo vệ môi
. trường; hợp tác quốc tế về bảo vệ môi trường;
g) Dự báo thách thức về môi trường:
h) Phương hướng và giải pháp bảo vệ môi trường.
4. Hình thức báo cáo hiện trạng môi trường được quy định như sau:
a) Báo cáo tổng quan về hiện trạng môi trường quốc gia được trình Quốc
hội tại kỳ hợp trước kỳ hợp cuối năm của năm cuối cùng của nhiệm kỳ; báo cáo
tổng quan về hiện trạng môi trường cấp tỉnh được trình Hội đồng nhân dân cùng
cấp tại kỳ họp thường lệ cuối năm của năm cuối cùng của nhiệm kỳ;
b) Báo cáo chuyên đề về hiện trạng môi trường quốc gia được công bố trên
- trang thông tin điện tử của Bộ Tài nguyên và Môi trường trước kỳ họp Quốc hội -
đầu tiên của năm tiếp theo; báo cáo chuyên đề về hiện trạng môi trường địa phương
. được công bố trên trang thông tin điện tử của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trước kỳ
họp thường lệ đầu tiên của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh của năm tiếp theo.
hiện trạng môi trường; hướng dẫn việc triển khai thực hiện, lập báo cáo hiện
trạng môi trường của các Bộ, cơ quan ngang Bộ và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. .. 9£
Chl1'<›'11g x
PHÒNG ›IGƯA, ỨNG PHÓ SỰ CÓ MÔI TRƯỜNG
VÀ BỒI THƯỜNG THIỆT HẠI VỀ mãr TRƯỜNG
Mục1
PHÒNG NGỪA, ỨNG PHÓ SỰ CÓ MÔI TRƯỜNG
Điều 121. Quy định chung về fflnòng ngừa, ứng phó sự có môi trường
1. Việc phòng gừa, ứng phó sự cố môi mtờng ffl1a…t t“uan thủ quy trình,
quy chuẩn kỹ thuật về an toàn, môi trường.
2. Ứng phó sự cố môi trường thực ủẹn theo phương châm chỉ huy tại chỗ,
lực lượng tại chỗ, phương tiện, vật tư tại chỗ, hậu cần tại chỗ,
3. Tỗ ủưc, cá nhân gây ra sự cố môi mrơng có trách nhiệm ứng pho sự cổ
môi trường, chi ưâ chỉ phí ứng phó sự cố môi mzong
_ ..4. Sự cố môi trường xảy ra ở cơ sở, địa ủưong nào thì người đứng đầu cơ
sở, địa phương đó có trách nhiệm chỉ đạo, tổ chức ứng phó sự cố môi mrơng
Ứng Ị)hó sự c môi trường @a1 theo sự phân công, phân cấp, chỉ huy thống nhất
và phối hợp chặt chẽ giữa các lực lượng, @ương tiện, thiết bị tham gia hoạt
động ứng phó sự cố môi trường.
5, Nhà nước kh11ye>r1 khích, tạo điều kiện cho tổ chức, cá nha11 đầu tư cung
cấp dịch vụ ứng phó sự cổ môi trường:
6. Việc phòng ngừa sự cố môi trường do rò rỉ, trằn ấ› phát tán chất thải
(sau đây gọi chung là sự cố chất thải) được thực hiện theo quy (ĨỊ]]J1 của Luật
này. Việc phòng ngừa sự cố môi trường đo hóa ủất, phóng xạ, dầu tràn, địch.
bệnh và do nguyên nhân khác được thực hiện theo quy định của pháp luật có
. liên quan.
7. Chính phú quy định chỉ tiết việc phòng ngừa, ứng phó sự cổ môi trường.
Điều 122. Trách nhiệm phỏng ngừa sự cổ môi trường
1. Chủ dự án đầu tư, cơ sở có trách nhiệm thực hiện các nội dung sau đây:
a) Thực hiện yêu cầu về kế hoạch, biện pháp, trang thiết bị phòng ngừa, _
ứng phó sự cổ môi trường theo quy định của pháp luật;
- b) Thực hiện chế độ kiểm tra thường xuyên, w dụng ủương án,
ủện pl'.'lĩ:lIĩ) quản lý, kỹ thuật nhằm loại †.rư giảm thiểu guy cơ xảy ra sự
cố môi trường.
2. Uy ban nhân dân cấp tỉnh có trách fflnẹm sau đây:
a) Điều tra, thống kê, đánh giá nguy cơ SỰ cố môi t1'ưcJ11g có thể ủy ra
trên địa bàn;
nW.
b) Xây dựng cơ sở dữ liệu và lập, công khai thông tin về các nguồn có
nguy cơ gây ra sự có môi trường trên địa bàn theo quy định của ủáp luật;
c) Xây dựng và chỉ đạo Ủy ban tlhân dân cấp huyện, cấp xã xây dựng
năng lực phòng ngừa, cảnh báo nguy cơ sự cố môi trường trên địa bàn.
3, Bộ, cơ quan ngang Bộ có trách nhiệm phòng ngừa sự cố môi trường
theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều 127 của Luật này.
Điều 123. Phân cấp sự cố môi trường và các giai đoạn ứng phó sự cố
_"môi trường
1, `\ỉ1ệ<> phân cấp sự cố môi trường được căn mỉ vào phạm vi ô nhiễm, suy
thoái môi trường tại thời điểm phza.t ủ;n sự cóố để xác định cơ quan có trách
- nhiệm chỉ ửto ứng phó, bao @m các cấp sau đây:
a) Sự cố môi trường cấp cơ sở là sự cố môi trường có phạm vi ô nhiễm,
suy thoái môi mrờng trong cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ;
b) Sự cố môi trường ảp ủyên là sự cố môi trường vượt quá ủam vÌ SỰ
cố cấp cơ sở và có phạm vi ô nhiễm, suy thoái môi trường trong địa bàn của một
. đơn vị hành chính cấp huyện;
. Ủ.ICỔIIlÔl1ZrLIƠn,g0ấ.pt1n11leISLIcốI[lỒ1ttlIỜ11gVìIỌ'tCjuElpÌ'1atnV1fflI cố
môi trường wp huyện và có phạm vì ô nhiễm, suy ũmá.t môi trường mmg địa bảàn
của một đơn vị hành chính cấp tỉnh;
d) Sự cố môi trường cấp quốc gia là sự cố môi trường có phạm vi ô
nhiễm, suy thoái môi trường trên địa bàn từ 02 đơn vị hành chính cấp tỉnh trở
lên hoặc có phạm vi ô nhiễm, suy thoái môi trường xuyên quốc gia.
2. Ứng phó sự cố môi mrơng gồm các giai đoạn sau (Ỉâjĩ
) Chuẩn bị ứng phó sự cố môi trường;
b) Tổ chức ú ứng phó sự cố môi trường:
) Phục hồi môi trường sau sự có môi trường.
I iầ1tìl1 124. Chuẫn bị ứng phó sự cố môi trường
1, NglIcr1 có trách nhiệm chỉ đạo ứng phó sự cố môi trường ạryđmhtạ1
khoản 4 Điều 125 mìa Luật này có trách ®1êm chỉ đạo xây dựng, phê duyệt kế
hoạch ứng ựm sự cố môi trường thuộc thắm quyền, trách nhiệm của mình; chỉ
- đạo tổ chức diễn tập ứng phó sự cố môi trường theo kế 11o'ga<zh ứng phó sự cố môi ˆ
trường do mình phê duyệt.
2. Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp w1 các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ
quan thuộc Chính ạu, Ủy ban nhân dân cấp tính ủrớng dẫn, xây dựng lực
lượng và bế trí nguồn lực, trang thiết bị ứng phó sự cố môi trường cho Ủy ban
ạmc gia Ứng ựlo sự cố, thiên tai và Tìm k1ếm Cứu nạn; Ban chỉ buy phòng,
chống thiên tại và tìm kiếm cứu nạn cấp tỉnh, cấp huyện. ' 100 ' -
3. Chủ dự án đầu tư, cơ sở phải có công trình, trang thiết bỊ, phương
tiện ứng phó sự cố môi trường theo quy £Ĩ1I1Ỉĩ[ của pháp luật; xây dựng, huấn.
ủyẹn lực lượng tại chỗ cho ứng phó. sự cố môi trường.
_ . 4. Việc ban hành, fi1ực hiện kế hoạch ửJg pho sự co môi trường được ạy
định như sau: -
a) Ủy ban quốc gia Ứng phó sự cố, ũuêntmvaTìmhếmCưunạnban
hành và thực hiện Kế hoạch ứng pho sự cố môi trường cấp quốc gia; kiểm tra
việc thực hiện kế hoạch ứng phó sự cổ môi trường do Ban ủì ủy phòng, ủong
') Ban chỉ huy phòng, chống thiên. uu và tìm kiếm cứu nạn cấp tỉnh ban
hành và thực hiện kế hoạch ứng phó sự cố môi trường cấp tỉnh; kiếm tra việc _
thực hiện kế Mạoh ứng phó sự cố môi trường do Ban chỉ mJ.y phòng, d1ống
ffllen tai và tìm kiếm cứu nạn cấp huyện ban hành;
c) Ban chỉ ủy phòng, chồng thiên tai và tìm k1ếm cứu nạn cấp huyện ban
hành và thực hiện kế hoạch ứng phó sự cố n161 trường cấp huyện; ~
- d) Chủ dự án đầu tư, cơ sở ban hành và tổ chức thực hiện kế mạch ứng
pho sự cố môi trường của cơsở mình, -
5. mahoạchlmgphosl.r<:ômo1t1'tIơr1gph.£.t.1co1c1<:l:1ba›~111s=›tIc><²ẵ&ẹcophưong__
anl1r1gpho11rơnglmgvapha1đ1xơccôngkha1theoq111›f<Ì1nhcuapháp1uât
..6. Việc lồng ghép, tích m›*p kế hoạch ú 1L1ng phó sự cổ môi trường được quy. .
cijnhnhưsau ` . `
s ạKéhoachfmgphoslrcoJJclc's11:.ẹxz<’J11;gc11Jy…1Ị1JJ1t;a1célc›ctle1JJsa,t›vèL<:
khoản 4 Điều  này có thể được lồng ghép, tích hợp với ơác hế …ch phòng thủ .
- dân whoạckehoạchứngphomcokhac
b) Kế hoạch ứng phó sự cố môi trường quy định tại điểm d fflmàn 4 Điều
này được lồng ghép, tích hợp và phê duyệt cùng kế hoạch ứng phó sự c khác.
_ ..7. Tỗ chức diễn tập ứng phó sự cố 1]1ô1 trường <ĨlIƠ<3 quyđịnh như sau: -
a) Diễn tập ứng phó sự cố môi mxờng cấp cơ sở được thực htên Ít 1Jha'c 02-
năm một ển, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác; _
b) Diễn tập ứng phó sự cố môi trường cấp huyện, cấp tỉnh, ấp ạốc gia -
- được thực hiện theo kế hoạch ứng pho sự Ổ mấl mrơng ởã &rợc cơ quan có
thẳm ạ1yen phê đuyệt;
c) Diễn tập ứng phó sự oố môi trường phsz1 có sự ũ18111 ga của các cơ .
quan, tổ chức, lực lượng có liên quan, đại diện đầu mối liên Lẹư: của cộng đồng -
dân cư; cá.<sc:ơs<’JrJs:l.11JgcIuelnl1cokha.na1:tgb;z’iJ-…›hht1<’.5rr1g_ đo m,rcogaym.
sinh vật và môi trường:
Điều 125. Tổ chức ứng phó sự cố môi trường
1, Thông tin về sự cố môi trường phải được thông báo kịp thời đến Ban
chỉ huy phòng, chống thiên tại và tìm kiếm cứu nạn cấp huyện và Ủy ban nhân
dân cập xã nơi xây ra sự cô.
„ 2. Ban chỉ huy phòng, chống thiên tai và tìm Ẹếm cứu nạn cấp huyện
phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp xã nơi xảy ra sự cố trực tiếp xác minh, tổ
chức ứng phó sự cố kịp thời và báo cáo Ủy ban nhân dân cấp huyện đề công bố
sự cố môi trường hoặc thông báo cấp có thẩm quyền để tổ chức ứng phó theo
phân cấp quy định tại khoản 1 Điều 123 của Luật này.
3. Ứng phó sự cố môi trường bao gồm các nội dung chủ yếu sau đây:
a) Xác định nguyên nhân sự cố môi trường; loại, số lượng, khối lượng chất ô
nhiễm bị pháttán thảiramôitrường; - |
b) Đánh giá sơ bộ về phạm vi, đối tượng và mức độ tác động đối với môi
trường đất, nước, không khí, con người và sinh vật;
.. @) Thực hiện các biện pháp cô lập, giới hạn phạm vi, đối tượng và mức độ
tác động: thực hiện khẩn cấp các biện pháp bảo đảm an toàn cho con người, tài sản,
đ) Thu bồi, xử lý, loại bỏ chất ô nhiễm hoặc nguyên nhân gây ô nhiễm;
đ) Thông báo, cung ýpthông tin về sự cố môi trường cho cộng đồng để
phòng, tránh các tác động xấu từ sự cổ môi trường.
- .4. Trách nhiệm ứng phó sự cố môi trường được quy định như sau:
a) Chủ đự án đầu tư, cơ sở có trách nhiệm tổ chức ứng phó sự cổ môi
trường trong phạm vi cơ sở; trường hợp vượt quá khả năng ứng phó, phải kịp
thời báo cáo Ủy ban nhân dân cấp xã nơi xảy ra sự cổ vả Ban chỉ huy phòng,
chống thiên tai và tìm kiếm cứu nạn cấp huyện để phối hợp ứng phó;
và tìm kiếm cứu nạn cấp huyện chỉ đạo ứng phó sự cô, huy động lực lượng, thiết
Ủ; phương tiện ứng phó sự c,ố,_ chỉ định người chỉ huy và người phát ngôn về sự
cỗ môi trường cập huyện xây ra trên địa bàn; ' .
c) _ và tìm kiếm cứu nạn cấp tỉnh chỉ đạo ứng phó sự cố, huy động lực lượng, thiết
. bị, phương tiện ứng phó sự oố, chỉ định người chỉ huy và người phát ngôn về sự
cố môi trường cấp tỉnh xảy ra trên địa bàn;
chỉ đạo ứng phó sự cố, huy động lực lượng, thiết bị, phương tiện ứng phó sự cố,
chỉ định người chỉ huy và người phát ngôn về sự cố môi trường cấp quốc gia. 102 _~ m
. 5. Trường hợp vượt quá khả năng ứng phó, người có thẳm quyền chỉ đạo -
Yứng_phósựcốmôitrườngphả.ỉbảoca'.oc:'.âìptrÊ`3111Iực1iíe{p.Ceìcct:Vquáin,t<'l›chl'1tf:,c›a'zỉ !
. nhân có trách nhiệm phối hợp, hỗ trợ ứng phó sự cố môi trường khi được yêu cầu.
ˆ 6. Trường hợp phạm vì ô nhiễm, suy thoái môi trường của sự cố môi -
. trường vượt ra ngoài phạm vi cơ sở, đơn vị hành chính thì người có thắm quyền .
chỉ đạo ứng phó sự cô môi trường phải báo cáo cấp trên trực tiếp để chỉ đạo úng .
phó sự cố. _ m . m
_ . 7. Người có trách nhiệm chỉ đạo ứng phó sự cố môi trường quy định tại
khoản 4 Điều này quyết định thành lập sở chỉ huy ứng phó sự cố môi trường và..
tô công tác xác định nguyên nhân sự cố môi trường trong trường hợp cần thiết,
8. Bộ Y tế, Ủy ban nhân đân các cấp đánh giá phạm vi, đối tượng, mức độ .
. tắc động của sự cố môi trường đến sức khỏe con người và thực hiện các biện
pháp phòng ngừa, hạn chế tác động. : |
Điều 126. Phục hồi môi trường sau sự cố môi trường |
. 1. Chủ đự án đầu tư, cơ sở gây ra sự cố môi trường phải thực hiện phục
hồi môi trường sau sự cố môi trường trong phạm vi cơ sở. Ủy ban nhân dân cấp.
: XÃã nơi xảy ra sự cố môi trường có trách nhiệm kiểm tra, giám sát hoạt động phục ..
hồi môi trường. m _ m
2. Việc phục hồi môi trường sau sự cố môi trường cấp huyện, cấp tỉnh, cấp .
quốc gia được thực hiện như sau: : _
| . 8) Ủy ban nhân dân cấp huyện tổ chức khảo sát, đánh giá hiện trạng môi. .
trường, xây dựng, phê duyệt và chỉ đạo tổ chức thực hiện kế hoạch phục hồi môi
trường đối với sự cố môi trường cấp huyện; trong thời hạn 30 ngày kế từ ngày .
công bố kết thúc giai đoạn tổ chức ứng phó sự cố môi trường, Ủy ban nhân dận
. cấp huyện phải phê duyệt kế hoạch phục hồi môi trường: n n U
.. b) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức khảo sát, đánh giá hiện trạng môi.
trường, xây dựng, phê duyệt và chỉ đạo tổ chức thực hiện kế hoạch phục hồi môi .
trường đối với sự cố môi trường cấp tính; trong thời hạn 60 ngày kế từ ngày `.
- công bố kết thúc giai đoạn tổ chức ứng phó sự cố môi trường, Ủy baạn nhân đân -
'cấp tỉnh phải phê đuyệt kế hoạch phục hồi môitrường:.. . . -
c) Bộ Tài nguyên vả Môi trường tổ chức khảo sát, đánh giá hiện trạng môi -.
. . trường, xây dựng, phê duyệt và chỉ đạo tổ chức thực hiện kế hoạch phục hồi môi- ˆ
. trường đối với sự cố môi trường cấp quốc gia; trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày .
công bố kết thúc giai đoạn tổ chức ứng phó sự cố môi trường, Bộ Tài nguyên và
: Môi trường phải phê duyệt kế hoạch phục hồi môi trường. J ˆ
3. Nội dụng kế hoạch phục hồi môi trường bao gồm:
a) Mô tả, đánh giá hiện ù~ặng môi f.rường sau sự cổ gồm mức độ phạm vi,' -
tính chất ô nhiễm môi trường của từng khu vực; hiện trạng môi trường, mặt -.
bằng, hệ sinh thái trước khi có sự cố môi trường @eu có); yêu cầu xử lý môi
trường theo quy Chllũll kỹ thuật môi trương về chất lượng môi trường xung
c_Luanh khôi phục mặt bằng, phục hồi một số đặc điểm chính của hệ sinh thái;
b) Các giải pháp phục hồi môi trường; phân tích, đánh giá, lựa chọn giải
pháp tốt nhất để cái tạo, ủục hồi môi trường;
pháp lựa dzọn,
@ Kế hoạch thực ủen phân chia kế hoạch thực hiện theo từng giai đoạn
phục hồi môi trường; chương trình quản lý,  quan trắc, giám sát trong thời gian
phục hồi môi trường; kế hoạch nghiệm thu kết quả phục hồi môi trường.
4. Việc kiếm tra, giám sát, nghiệm thu hoàn thành kế hoạch phục hồi môi
mrơng quy định tại khoản 2 Điều này được thực hiện như sau:
a) Trường hợp tổ chức, cá nhân gây ra sự cố môi trường tự mình 'chỵJt<: hiện
kế hoạch đã được phê duyệt; cơ quan phê duyệt kế hoạch có trách nhiệm kiểm
tra, giám sát việc phục hồi môi trường theo kế boạch đã được phê đuyệt;
b) Trường hợp cơ quan phê ửyet kế hoạch tổ chức thực hiện kế hoạch thì
tổ chức, cá nhân gây ra sự cố có ạyen tham gia giám sát, thẳm ành, kiểm tra,
nghiệm thu hoàn thành việc phục hồi môi trường.
5. Việc phục hồi môi n'ường sau sự cố môi trường phải bảo đám đáp ứng
quy chuẩn kỹ thuật môi trường về chất lượng môi trường xung quanh.
6. Cơ quan phê duyệt kế hoạch phục hồi môi trường có trách nhiệm công
bố kết thúc giai đoạn phục hồi môi trường cho cộng đồng đân cư, cơ quan báo
chí, truyền thông.
7. Điều 127. Trách nhiệm về phòng ngừa, ứng Mm sự cố môi trường của
Bộ, cơ quan ngang &; m cơ quan chuyên môn các cấp
1. Bộ, cơ quan ngang Bộ có trách nhiệm sau đây:
a) Hướng dẫn, kiểm tra và xây dựng năng lực @ong Ẹừa, cảnh báo nguy
cơ sự cổ môi trường thuộc ngành, lĩnh vực quân lý; các hoạt động chuẩn bị ứng
phó sự cố môi trường, tổ chức ứng phó sự cô môi trường thuộc phạm vi quản lý
theo quy định của ủáp luật;
b) Hướng dẫn nội dung kế hoạch ứng @o sự d3 môi trường thuộc phạm vi
quản lý nhà nước; quy trình, kỹ thuật ứng phó sự cố môi trường, kịch bản sự cố
môi trường thuộc phạm vi quản lý theo ựy định của pháp luật; -
c) Xây dựng, đề nghị Ủy ban quốc gia ũlg phó sự cố, thiên tai và Tìm
kiếm Cứu nạn ban hành kế hoạch ứng phó sự cố môi trường cấp quốc gia thuộc
phạm vi quản lý;
d) Tham gia ứng phó sự cố môi trường cấp quốc gia thuộc phạm vi quản
lý theo phân công của Ủy ban quốc gia Ứng phó sự có, thiên tai và Tìm kiếm
Cứu nạn. |
2. Cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện
theo chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được gliao có trách nhiệm tham mưu .
cho Ủy ban nhân đân cùng cấp, Ban chỉ huy phòng, ủỗng thiên tại và tìm
kiếm cứu nạn cùng cấp xây dựng, ban hành kế hoạch ứng phó sự cố môi
trường; hướng dẫn thực hiện hoạt động chuẩn bị, tổ chức ứng phó sự cố môi
trường trên địa bàn. :
3. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm sau đây: |
_ . a) Xây dụng, trình
chật thải; hướng dẫn kỹ thuật về phòng ngừa, ứng phó sự cố chất thải;
b) Tham giả tổ chức ứng phó sự cố môi trường cấp quốc gia theo phân
công của Ủy ban quốc gia Ứng phó sự cỗ, thiên tai và Tìm kiểm Cứu nạn; -
cẫ Chỉ đạo tổ chức thực hiện phục hồi môi trường sau sự cố môi trường
cấp quốc gia: hướng dẫn kỹ thuật phục hồi môi trường sau sự cố môi trường. -
.. 4. Cơ quan chuyên môn về bảo vệ môi trường cấp tỉnh, cấp huyện có
trách nhiệm tham mưu Ủy ban nhân dân cùng cấp thực hiện phục hồi môi trường
. sau sự cố môi trường trên địa bàn. .
Điều 128. Tài chính cho ứng phó sự cố môi trường
1. Tổ chức, cá nhân gây ra sự cố môi trường có trách nhiệm chỉ trả kịp
thời, toàn bộ các chỉ phí tổ chức ứng phó sự cố môi trường, phục hồi môi
trường; trường hợp Nhà nước tổ chức ứng phó sự cố môi trường và phục hồi
môi trường thì tổ chức, cá nhân gây ra sự cổ môi trường oó trách nhiệm thanh
toán chỉ phí tổ chức ứng phó sự cô môi trường, phục hồi môi trường cho Nhà
nước theo quy định của pháp luật. |
' 2. Sự cố môi trường không xác định được nguyên nhân hoặc không xác
định được tô chức, cá nhân gây ra sự cố môi trường thì chỉ phí tổ chức úng phó
sự cố môi trường và phục hồi môi trường do Nhà nước chí trả,
: 3. Nguồn kinh phí tổ chức ứng phó sự cố môi trường và phục hồi môi
trường quy định tại khoản 2 Điều này được bố trí từ ngân sách nhà nước và các
nguồn k1n11 phí khác theo quy ửah của pháp luật. | _
„ . 4 Nhân công, vật tư, phương tiện được sử dụng, huy động đề ứng phó sự
cô môi trường được bồi hoàn và thanh toán theo quy định của pháp luật.
Điều 129: Công khai thông tin và sự tham gia của cộng đồng dân cư
trong phòng ngừa, ứng phó sự cô môi trường
1. Tổ chức, cá nhân, cộng đồng dân cư có khả năng bị ảnh hưởng từ sự cổ
môi trường phải được thông báo về nguy cơ sự cố và biện pháp ứng phó sự cố
môi trường của mao cơ sở xung quanh; được thông tin, tham gia và giám sát hoạt
động ứng phó sự cố môi trường.
2. CĨhlldưũDđfflltư «:<Jsởco’ct'é…<>h1J]a1êm’chôngbst<:›c:11cJUybf1nnhâr1<i.aJ:t
cấp xã về nguy cơ sự cố môi trường và biện pháp ứng phó sự cô môi trường đề
thông tỉn cho tổ chức, cá nhân, cộng đồng đân cư xung quanh.
3. Thời điểm bắt đầu và kết thúc giai đoạn tổ chức u:ng phó sự cố môi
trường và giai đoạn phục hồi môi trường phải được cơ quan, người có thẩm quyền
công bố công khai trên các phương tiện thông tỉn đại chúng đề tổ chức, cá nhân,
cộng đồng dân cư biết, tham gia và giám sát.
. 4 Người có trách nhiệm chỉ đạo ứng phó sự cổ môi trường và người ph'.ft’c
rtgon w sự cố môi trường có trách ủ1ẹm cung cấp, cập nhật thông tin kịp thời
về sự cố môi trường cho cơ quan †1'ujJe11 thông, báo chí, cộng &ẫng dân cư. Thong
tin về sự cố môi trường do 11glIỄĩ1 m trách nhiệm chỉ đạo ứng @o sự cố môi
trường và người phát ngôn về sự cố môi trường cung cấp, công bố là thông tín
chính thức.
5. Cơ quan truyền thông, báo chí C(Ố1ìl'8.t>Ì].I1Ìì1e]]IlTÌ10I1gÍĩIIl(>l]J13.ỈJ.)(8I.'›,1I'I.]I1g
ữsưc ừ.yđuvalqp thời về sự cố môi trường và ứng fflmsưco tmôi trường.
- Mục2
BỞI THƯỜNG THIỆT HẠI VỀ MÔI TRƯỜNG
Điều 130. Thiệt ủn do ô nhiễm, suy fimál môi trường và nguyên tắc
xác định trách nhiệm bồi thường thiệt hại về môi trường
1. Thiệt hại đo ô nhiễm, suy thoái môi trường bao gồm:
a) Suy giảm chức năng, tính hữu ích của môi trường;
b) Thiệt hại về tính mạng, sức khỏe của con người, tài sản và lợi ích hợp
pháp của tổ chức, cá nhân do hậu quả của việc suy giảm chức năng, tính hữu ích
của môi trường gây ra. ' '
2. Việc xác định tổ chức, cá nhân gây thiệt hại về môi trường ủa1 bảo
đảm kịp thời, khách quan và công bằng. Tổ chức, cá nhân gây thiệt hại về môi
trường phải bồi thường toàn bộ thiệt hại do mình gây ra, đồng thời phải chỉ trả .
toàn bộ chỉ phí xác định ũnêt hại và thực hiện thủ tục yêu au Ổl ũxường thiệt
hại theo quy định. _-
3. Trường hợp có từ 02 tổ chức, cá nhân trở lên gây thiệt hại về môi trường,
việcbmthườngthiẹthaiđươc quy định như sau:
a) Trách nhiệm bồi thường thiệt hại về môi trường của từng đối tượng
được xác định theo loại chất ô nhiễm, lượng phát thải và các yếu tô kháo;
b) Trách nhiệm bồi thường thiệt hại về môi trường, chỉ trả chỉ phí xác định U 106
thiệt hại và thực hiện thủ tục yêu cầu bồi thường thiệt hại đối với tùng đối tượng
được xác định tương ứng với tỷ lệ gây thiệt hại trong tổng thiệt hại về môi trường;
trường hợp các bên liên quan hoặc cơ quan quản lý nhà nước về môi trường
không xác định được tỷ lệ chịu trách nhiệm thì cơ quan trọng tài hoặc Tòa án
quyết định theo thắm quyền. n m
| 4. Tổ chức, cá nhân tuân thủ đầy đủ các quy định của pháp luật về bảo vệ
môi trường, có hệ thống xử lý chất thải đạt yêu cầu và chứng minh được rằng
không gây thiệt hại về môi trường thì không phải bồi thường thiệt hại về môi
trường, không phải chịu các chỉ phí liên quan đến xác định thiệt hại và thực hiện
thủ tục yêu cầu bồi thường thiệt hại. m m
Điều 131. Trách nhiệm yêu cầu bồi thường thiệt hại và xác định thiệt.
hạivề môitrường - - L TU ' mmm |
_.. 1, Ủy ban nhân đân các cấp, tổ chức, cá nhận phát hiện môi trường có dấu
hiệu bị ô nhiễm, suy thoái thông báo cho cơ quan có trách nhiệm yêu cầu bồi
thường và tổ chức thu thập, thẩm định dữ liệu, chứng cứ để xác định thiệt hại đối
với môi trường do ô nhiễm, suy thoái quy định tại khoản 2 Điều này. w
2. Trách nhiệm yêu cầu bồi thường và tổ chức thu thập, thẩm định dữ liệu, -
chứng cứ đề xác định thiệt hại đối với môi trường do ô nhiễm, suy thoái được quy ˆ -
. định như sau: . | c ` l | m
a) Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm yêu cầu bồi thường thiệt hại về
: môi trường gây ra trên địa bàn thuộc phạm vi quản lý của mình, Trong trường -.
hợp nảy, Ủy ban nhân dân cấp xã đề nghị Ủy ban nhân đân cấp huyện tổ chức thu ˆ
thập và thẳm định đữ liệu, chứng cứ đề xác định thiệt hại đối với môi trường do ô |
nhiễm, suy thoái; _ n - s ]ums
| b) Ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm yêu cầu bồi thường thiệt hại . |
và tổ chức thu thập, thẩm định dữ liệu, chứng cứ đề xác định thiệt hại đối với môi `
trường do ô nhiễm, suy thoái gây ra trên địa bàn từ 02 đơn vị hành chính cấp xã
trở lên; tổ chức thu thập và thắm định dữ liệu, chứng cứ để xác định thiệt hại đối
với môi trường do ô nhiễm, suy thoái .
.. e) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm yêu cầu bồi thường thiệt hại ;
và t chức thu thập, thẩm định dữ liệu, chứng cứ để xác định thiệt hại đối với môi ˆ
_ trường do ô nhiễm, suy thoái gây ra trên địa bản từ 02 đơn vị hành chính cấp
huyện trở lên; ư ee
d) Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm yêu cầu bồi thường thiệt .
_ hại và chủ trì, phối hợp với Ủy ban nhân đân cấp tỉnh tổ chức thu thập và thắm _
định dữ liệu, chứng cứ đề xác định thiệt hại đối với môi trường do ô nhiễm, suy. -
. thoái gây ra trên địa bản từ 02 đơn vị hành chính cấp tỉnh rởlên, ©
3. Tổ chức, cá nhân bị thiệt hại về tính mạng, sức khỏe của con người, tài.
sản và lợi ích hợp pháp do suy giảm chức năng, tính hữu ích của môi trường tự ! . 107 `
mình hoặc ủy ugen cho cơ quan nhà nước, tổ chức, cá nhân khác xác định thiệt
hại và yêu câu b
quy định khác của pháp luật có liên quan..
. 4. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.
“Điều 132. Xác định thiệt hại do ô nhiễm, suy ũmá1 môi trường
! l`Ỉ1êc)£a£>(`ÌỈI1l1I'tỈĩ11£3tl1í;ĩ.1(l0s’l1}’g1a111Cl11I0]18lIlg thhưuíohcủamôl
. trường bao ụm các nội dung sau đây:
@ Xác õImh @am vỊ d1ện'cích khu vực 111ô1 mxòng bị ô r:hlễm, suy ũ10á1
' b) Xác định số lượng thành phần mô1 u-ương bị suy g1m úc haa1hìnhhẹ
sinh thái, các loài bị thiệt hại; _ v
@Xaođmhmứcửth1ẹthaơủatmgthanhphanmôxtrưòng,hẹsmh
thái cácloài. .. -
2. %eo xác' định thiệt hại do a1y gảm chức năng, tính hữu ích của môi
trường được tiền hành độc lập hoặc có sự ph01 hợp giữa bên gây thiệt hại và bên
bị thiệt hại. ữương hợp mỗi bên hoặc các bên có yêu 'cầu thì cơ quan chuye11
môn về bảo vệ môi trường có trách nhiệm tham gia hướng dẫn cách tính xáo _
định thiệt hại mạc dmng kiến việc xác định thiệt hại.. .
3. Việc xác định thiệt hại đối với sức khỏe, tính mang mia con người, tài
sản và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân do suy giảm chức năng, tính hữu
Ích của môi trường gây ra được thực hiện theo quy định của pháp luật.
4 ChínÍt1phuqtIyđ1nhcl11t1ế'tv1t';*,cxáx›đ1,nhth.1ethẹ.ldoônh1êIn, suy. .
ũloá1 môi trường.
¬ Điển133. ffla1 ựyet bồi fflườug thiệt hại về môi mrờng
„ 1 Bồi †.hương thiệt hại về môi trường được giải quyết 1:hôz1g qua thương -.
ủơng @ỉa các ủn Trong mrơng bợp không thương lượng được, các bên có the !
h;a chọn giải gxyet fnông qua các hình thức sau &ty
_a) Hòa giải;
b) Giải quyết tranh chấp Ổng trọng tài;.
- ọ)quuyetừanhchapbangTòaan.
" . 2.Việc giải quyết tại Tòa án được thực hiện theo quy định về bồi thường - -
thlẽ'thmdansụngomhợp<’Iôngvaphápluạ.'cvêtốtungclans.ụ,1:rètoacquyđmlr …`
về việc ủứngmmhmố1quanhenhânquảgrưahànhmvxphạmphảp luật và .
thiệt hại xả Ẹ~a .Việc ủưngmmhmmquanhênhânquàguahànhwwphạm
: pháp luật
nhân vì phạm, gây ô ủlễmvềmôư:ường
Điều H›4 Chỉ phí bồi thường finẹt ủl W môi u'ường
.1 CÌl1pÌIl.ĨÌ)ồl'tJỈ1l1’c3*l'lgÍ`.Ì].lẹ11l]B.1\ỉB111Ô1Íìl.'tfỄĩI1g wyđmhtạ1đư;m Mchoanl _
i thường thiệt hại về môi trường ủeo quy định của bJật này và .
môi trường và thiệt hại xảy ra thuộc trách fflnẹm của tỖ chức, cá - ' 108 : _
. ủễu 130 của Luật này được tính căn a'r vào các nội dung sau đây: c
. .. 4) Chỉ phí thiệt hại trước mắt và lâu dài đo sự suy giáảm chức năng, tính
hữu ích của môi trường; -
b) Ch1pI1í}ct"rljr,czz11:aa.on1t3111~ưcJ11g; -
c) Chi phí giảm thiểu, triệt tiêu nguồn gây thiệt hại hoặc tổ chức ứng phó. :
sự cổ môi trường:
. đ) Chỉ phí xác ủ1hth1ethạvàthưch1enfimtụcbổ1thườngủẹthmve
môi trường: - |
| ỘTlty<ĩ1<>ulí1t=:11c1,1thêcót11ểxảỊ›<1un,gqt1y<Ì;J1l1t.f:JJcz:'tcđ1e111zf1ì›c:\'…²i<1
fflmannảyđetínhch1phíth1êthạvềmmtrường, làm căn mđêbmthưongvà
giải quyết bồi thường thiệt hại về môi trường..
2 Chi phí bồi thường thiệt bại do tổ chức, cá nhân chỉ trả trực t mac
®p về Quỹ bảo vệ môi mxơng Việt Nam hoặc c;u;r bảo vệ Illồl h-ương tỉnh -
đề t chức chỉ trả.
Điều 135, G1ám íì;nh thiệt ủl do suy giảm chức năng, tính m… ích
của môi trường. v
. 1. Giám định thiệt hại do suy g1ê111ĩl chức năng, tính hữu ích của môi
mrcmg được ủ,rc hiện theo yêu cầu của tổ chức, cá nhân bị thiệt hại hoặc cơ
quan giải quyết việc bồi thường thiệt hại Ổ môi trường. ,
2. ®n cứ g1zam<Ì1JJè`t11'.h1tỆthzaI1 gồm hồ sơ yêu ứubmthường thiệt hại,.. |
thô11ẳ tin, số liệu, chứng cứ và căn cứ U1ac có men quan. đến ủ1 thường thiệt hại
và đ 1tưc›*nggâjJí;h1tẽt11…=.l1 '
3. Tổ ủưcgmmđmhth1ệthmdobênyeucaugamfflnhũnệthạ11ưa' chọn; trường hợp không có sự úlông nhất của các bên thì việc chọn tổ chức giám
.định thiệt hại do cơ quan giải quyết bồi ftmong thiệt hại m1yết định.
4. Chính g›hu quy định chỉ tiết về gám định thiệt ủa…t do sruy g1ả111 ủưcỄ
mng, tính hữu ích của môx trường:
fflnươn X[
l CỀ)NG CỤ KINH TÉ, CHÍNH SÁCH VÀ MUÒN u,rc
cô1~1c: CỤ KINH TẾ mJo BẢO Wz 1»1ô1 nzườ:ue
Điều 136. fflunh sách thuế, fflnỉ về bảo vệ môi h'ương |
1. Thuế bảo vệ môi trường được quy định như sau:
a) Thuế bảo vệ môi mtờng áp dụng đối với các sản phfz11J, hàng hóa mà
việc sử fflmg gây tác động xấu đến môi trường hoặc chất ô nhiễm môi trường;
b) Mức thuế bảo vệ môi trường được xác định căn cứ vào mức độ gây tác
động xấu đến môi trường:
c) Việc ban hành, tổ chức thực hiện quy đ1.1Jl1 về thuế bảo vệ môi trường
được thực hiện theo quy định của pháp luật về thuế.
2. Phí bảo vệ môi trường được quy định như sau:
a) Phí bảo vệ môi trường áp dụng đối với hoạt động xả thải ra môi trường;
- khai thác khoáng sản hoặc làm phát sinh tác động ›cấu đối với môi trường; dịch vụ
công thuộc lĩnh vực bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật về phí, lệ phí;
b) Mức phí bảo vệ môi trường được xác định trên cơ sở khối lượng, nmc
độ độc hại của chất ô nhiễm thải ra môi trường, đặc điểm của môi trường tiếp
nhận chất thải; mức độ tác động xấu đến môi trường của hoạt động khai thác
khoáng sản; tính chất dịch vụ công thuộc lĩnh vực bảo vệ môi trường;
c) Việc ban hành, tổ chức thực hiện quy định về phí bảo vệ môi trường
được thực biện theo quy định của pháp luật về phí, lệ phí.
3. Bộ Tài nguyên và Môi mrơng chủ trì đánh giá mức độ gây ô nhiễm môi
trường, hiệu ưng nhà kính của chất thải ủăc sản phẩm, ủng hóa khi sử dụng
gty tắc động xấu đến môi mrờng để đề xuất danh mục cụ thể các đôi tượng chịu
thuế, phí bảo vệ môi L~rương, biểu khung, mức thuế, phí bảo vệ môi trường đối
với từng đối tượng chịu thuế, phí bảo vệ môi trường và phương pháp tính phí
. bảo vệ môi trường, gửi Bộ Tài chính tổng hợp, báo cáo cơ quan có thắm quyền
xem xét, quyết định; |
Điều 137. Ký quỹ bảo vệ môi trường .
1. Ký quỹ bảo vệ môi trường nhằm bảo đảm các tổ chức, cá nhân chịu
trách nhiệm phục hồi môi trường, xử lý rủi ro, nguy cơ ô nhiễm môi trường ủat
sinh từ hoạt động quy định tại khoản 2 Điều này.
2. Tổ chức, cá nhân có hoạt động dưới đây phải thực hiện ky quỹ bảo vệ
môi trường:
a) Khai thác fflmang sản;
b) Chôn lấp chất thái;
- ) Nhập Hsấu phế liệu từ nước ngoài làm nguyên liệu sản xuất,
3. Việc ủf quỹ bảo vệ môi trường được thực hiện bằng tiền, kim l€Ì11 quý,
đá quý hoặc giấy tờ có giá theo quy định của pháp luật. _
4, Tổ chức, cá nhân thực hiện ký quỹ như sau: s
_) Tổ chức, cá nhân có hoạt động quy định tại điểm a và điểm b khoản 2 -
Điều này thực l11e:11 ký quỹ tại Quỹ bảo vệ môi trường Việt Nam hoặc quỹ bảo '
vệ môi trường cấp tỉnh;
b) Tổ chức, cá 1Jhzu11 có hoat động quy ffl.nh tại điểm c khoản 2 ủều này -
thực h1ện ký quỹ tại Quỹ bảo vệ môi trường Việt Nam hoặc quỹ bảo vệ môi
trường mp tỉnh hoặc tô chức tài chính, tín dụng theo quy định của pháp luật.
5. Ch1J-.1h phủ quy định chỉ tiết Điều này và mức ký quỹ, hình thức ký ạỹ, ˆ
nguyên tắc @ dụng lãi m.1âtky quỹ, ủàntrảky ựybao vệ môi trường.
“Điều 138. Chỉ trả dịch vụ m; sinh thái u; nhiên '
_ 1. Chỉ trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên là việc tổ chức, cá nhân sử dụng
dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên trả tiền cho tổ chức, c>etn11ziJ:t<rt1ng1J.'11gẤQ_,:ta1’ct~;mo1 _
hệ sinh thái tự nhiên,
2. ủa.cdxchvụhẹ s1z1h’r11zấ1tlJ'11h1eanc’Iưgr<>ch1t1rã.bezo gm
ạ Dịch vụ môi trường rừng c:1'.'1.f:l hệ sinh thái ứmg theo quy fflnh của @ap.
luật về lâm nghiệp; .
.b)Dịch vụ m; sinh thái đất ; ngập nước fflauo vụ mục đích kinh doanh du .
. lịch, giải trí, nuôi trồng thủy sản;
c)D1chvụh<es111htỉ:láJb1f.eJ1phl1cvụ1J1uc<:'IíchlfJnl1doez1Jl1du11<:h ffl:utrí › |
nuôi trông thủy sản;
d) Dịch vụ hệ sinh thái núi đá, ủng ỏng và công viên ửa. daat ph1L1c xrụ '
mục đích kính doanh du lịch, giải trí;
đ) Dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên phục vụ mục đích hấp thụ Wì hru 'r1~ư
. các-bon, trừ trường hợp quy định tại điểm a khoán này.
_ .3. Nguyên tắc chỉ trả địch vụ hệ sinh thái tự nhiên được quy định như sau:
'ỦTỗOhIIO,C,anhansữđllngmôthoạomôtsodlchvuhệS1.t1ht.ÍJ.á.l1ĩl,tUJ' |
- nhiên phải c:h1tx*zatt1c:n<i;c~.h*»fuhta sinh thái tự nhiên;
. b) Việc chỉ trả tiền dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên được thực hiện ủang ủah
"clJfrc:t:t'ẽl1:t<Ể3:JJt1~l.*»'<>Ổphoacch1trảgmnùepthongquaùythac :
anphâm, dịch vụ của bên sử dụng dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên, phải bảo đảm _ -
bù đấp ủ1 fflJí cho hoạt động bảo vệ, duy trì và lahzatt ừ1ên hệ sinh thái tự nhiện;
đ) Tổ ủc,oanhânoungzmgd;chvụhesmhthatựnhmnphmmìdụng;
tiền thụ được từ chỉ trả dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên ctẻ bảo vệ, ù1ytrì và phát
wnhệsmhtháltụmên -
4. Tổ chức, cả111Jât1phza.1t1'ảt1e11 fflphvụhe SI]J.Ỉ11Íị1IlB.l1IlII]J1l1e11l.l€ÌIt1 ủhoat
- động sau đây:
@ Khai thác, sử dụng mặí: 11ướ<: mặt biển của hệ sinh thái dm nuôi trong !
. thủy sản, dịch vụ giải trí đưới nước;
b) Khai thác, sử dụng cảnh quan của hệ sinh thái cho dịch vụ du lịch,
giải trí;
_ @) Sắn xuất, kinh doanh có phát thải khí nhà kính phải sử dụng địch vụ
bấp thụ và lưu trữ các-bon của hệ sinh thái đề thực hiện giảm nhẹ phát thải kbí
nhà kính,
5, Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.
Điều 139. Tỗ chức và phát triển thị trường các-bon
1. Thị trường các-bon trong nước gồm các hoạt động trao ỡỗị hạn
.. ngạch phát thải khí nhà kính và tín chỉ các-bon thu được từ cơ chế trao đối, bù
trừ tín chỉ các-bon trong nước và quắc tế phù hợp với quy định của pháp luật và
điều ước quốc tế mà nước
2, Các cơ sở phát thải khí nhà kính phải thực hiện kiểm kê khí nhà
. kính thuộc danh mục quy định tại khoản 3 Điều 91 của Luật này được phân bô
hạn ngạch phát thải khí nhà kính và có quyền trao đôi, mua bán trên thị trường
. các-bon trong nước. m
3, Căn cứ xác định hạn ngạch phát thải khí nhà kính bao gồm:
a) Chiến lược quốc gia về biến đổi khí hận và chiến lược, quy hoạch phái
triển khác có liên quan; c
b) Kết quả kiểm kê khí nhà kính cấp quốc gia, lĩnh vực và cơ sở thuộc
danh mục quy định tại khoản 3 Điều 91 của Luật này; '
c) Lộ trình, phương thức giảm nhẹ phát thải khí nhà kính phù hợp với
điều kiện của đất nước và cam kếtquốctế - - ` :
4, Cơ sở phát thải khí nhà kính chỉ được phát thải khí nhà kính trong hạn
ngạch đã được phân bộ; trường ợp có nhu cầu phát thải vượt hạn ngạch được
. phân bổ thì mua hạn ngạch của đôi tượng khác thông qua thị trường các-bon
trong nước. :
5, Cơ sở phát thải khí nhà kính thực hiện giảm phát thải khí nhà kính hoặc
không sử dụng hết hạn ngạch phát thải được phân bô thì được bán lại cho đối
tượng khác có nhu mẫ.u thông qua thị trường các-bon trong nước.
6. Cơ sở phát thải khí nhà kính tham gia các cơ chế trao đổi, bù trừ tín chỉ - -
các-bon trong nước và quốc tễ phù hợp với quy định của pháp luật và điều ước - quốc tẾ mà nước
trao đổi tín chỉ.các-bon trên thị trường các-bon trong nước. m
7. Cơ sở phát thải khí nhà kính tham gia thị trường các-bon trong nước .
thực hiện trao đổi, đấu giá, vay mượn, nộp trả, chuyển giao hạn ngạch, tín chỉ
các-bon; thực hiện các cơ chế trao đổi, bù trừ tín chỉ các-bon trong nước, quốc tề
phù hợp với quy định của pháp luật và điều ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã
. hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên. '
8. Bộ Tài nguyên và Môi trường trình
tổng hạn ngạch phát thải khí nhà kính theo giai đoạn và hằng năm. . |
. 9. Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường và các .
Bộ, cơ quan ngang Bộ có liên quan thành lập thị trường cáo-bon trong nước. |
10. Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức phân bổ hạn ngạch phát thải khí -
nhà kính cho các đôi tượng theo quy định tại khoản 2 Điều này; tổ chức vận
hành thị trường các-bon trong nước và tham gia thị trường các-bơn thế giới. =
11. Chính phú quy định chỉ tiết Điều này, chỉ phí phân bổ hạn ngạch phát _
thải khí nhà kính, lộ trình, thời điểm triển khai thị trường cáo-bon trong nước. .
phù hợp với điều kiện kinh tế - xã hội của đất nước và điều ước quốc tế mà nước .
Điều 140. Báo hiểm trách nhiệm bồi thường thiệt hại đo sự cố môi trường
. 1, Khuyến khích doanh nghiệp kinh đoanh bảo hiểm thực hiện bảo hiểm
trách nhiệm bồi thường thiệt hại do sự cố môi trường. L VÃ |
'2. Căn cứ nhóm đự án đầu tư được phân loại theo quy định tại Điều 28
của Luật này, Chính phú quy định chỉ tiết đối tượng phải mua bảo hiểm trách
nhiệm bồi thường thiệt hại do sự cố môi trường. - - l
3. Khuyến khích đối tượng không thuộc quy định tại khoản 2 Điều này'
mna bảo hiểm trách nhiệm bồi thường thiệt hại do sự cố môi trường. -
| Mục2 . -
'CHÍNH SÁCH ƯU ĐÃI,HÕTRỢ: -
VÀ PHÁT TRIỀN KINH TẾ MÔI TRƯỜNG
. Điều 141. Ưu đãi, hỗ trợ về bảo vệ môi trường - - |
1. Chính sách ưu đãi, hỗ trợ về bảo vệ môi trường được quy định như sau: - -
a) Nhà nước thực hiện ưu đãi, hỗ trợ về đất đại, vốn; miễn, giảm thuế , phí -
. đối với hoạt động bảo vệ môi trường: trợ giá, trợ cước vận chuyển đối với sản
phẩm thân thiện môi trường và các ưu đãi, hỗ trợ khác đối với hoạt động bảo vệ ..
mmôi trường theo quy định của pháp luập m F
.b) Tổ chức, cá nhân thực hiện nhiều hoạt động bảo vệ môi trường được vu -
- đãi, hỗ trợ thì được hưởng ưu đãi, hỗ trợ tương ứng đối với các hoạt động đó; |
_ ˆ @)Trường hợp hoạt động bảo vệ môi trường cùng được ưu đãi, hỗ trợ theo
.quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan thì được
hưởng ưu đãi, hỗ trợ theo văn bản có quy định mức ưu đãi, hỗ trợ cao hơn; _
d) Mức độ và phạm vi ưu đãi, hỗ trợ Ẹạt động bảo vệ môi trường được
điều chỉnh bảo đảm phù hợp với chính sách về bảo vệ môi trường từng thời kỳ.
2. Các hoạt động ửtu tư kinh doanh về bảo vệ môi trường được ưu đãi, hỗ
trợ bao gồm:
@ Dự án đầu tư thuộc ngành, nghề thu gom, xử lý, tái chế hoặc tái sử
dụng chất thải;
b) Doanh nghiệp sản xuất, cung cấp cong nghệ, thiết bị, sản fflaâm và dịch
Vvụ phục vụ các yêu cầu về bảo vệ môi ffl.Iơng gồm công nghệ xử lý chất thải kết
hợp thu hồi năng lượng; công nghệ. net kiệm năng lượng: dịch vụ xử lý nước
thải sinh hoạt tập trung: địch vụ quan trắc môi trường xung quanh: dịch vụ vận
tải công cộng sử dụng năng ủợng điện, nhiên liệu tái tạo; sản xuất năng hxơng
sạch, năng lượng tái tạo; sản xuất, cung cấp thiết bị quan trắc môi mrờng, thiết
bị xử lý nước thải sinh hoạt tại chỗ, sản phẩm, dịch vụ thân thiện môi trường
được chứng nhận Nhấn sinh thái Việt Nam.
3. Các hoạt động bảo vệ môi trưởng không phải là hoạt động đầu tư kinh
đoanh được hưởng ưu đấi, hỗ trợ bao gồm: -
› a) Hoạt động đổi mới c,ông r1gl1<a, cải tạo, nâng cấp công trình xử Pý chất
thải theo lộ trình do pháp luật về bảo vệ môi trường quy định;
b) Hoạt động di dời hộ gia đình ra khỏi khu sản xuất, kinh doanh, địch vụ
tập trung, cụm c:o11g nghiệp hoặc đi dời cơ sở đang hoạt động đề đáp ú ứng Haoang
cách an toàn vê môi trường;
e) Hoạt (Iộng đầu tư ph:11: triển vốn tự nhiên, bảo vệ di sản thiên fflnen.
4. Hoạt động 11glII.ĩ.eIL cứu khoa học và ffl1at triển công nghệ, chuyển giao
mấng nghệ về bảo vệ môi trường được ưu đãi, hỗ trợ theo quy fflnh của pháp luật
về khoa học, công nghệ, chuyển giao công nghệ. |
5. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.
Điều 142. Kinh tế tuần hoàn
.1. Kinh tế tuần hoàn là mô hình klIlh tế trong đó các hoạt động thiết kế,
sản xuất, tiêu dùng và địch vụ nhằm giảm khai thác nguyên ủầu, vật liệu, kéo
dài wng đời sản phẩm, hạn chế chất thải phát sinh và ựàm thiễu tác ửng xấu
Ổn môi trường. '
2. ffl;›, cơ ạxan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân aap tỉnh thực hiện ỏng ghép
kinh tế tuần hoàn ngay từ giai đoạn xây dụng chiến hrơc quy hoạch, kế hoạch,
chương trình, đề án phát Uflên, quản lý, tái sử đụng, tái chế chất thải,
3. Cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ có trách nhiệm thiết lập hệ thống
ạ1an lý và thực hiện biện ủảp để ựun khai thác tài ựưyen, giảm chất thải,
mmg cao mức độ tái sử dụng và tái chế chất thải mgay từ giai đoạn xây dựng dự
án, thiết kế sản phẩm, hàng hóa đến giai đoạn sản xuất, phân phối. -
4 Chính phủ quy fflnh t.leu chí, lộ mnh, cơ chế ffl1uyen khích thực hiện
kinh tế tuần hoàn phù ì1ợp với điều kiện kinh tế - xã hội của đất nước.
Điều 143. Phát triển ngành công nghiệp môi trường
1. Công Ẹhlep môi trường là ngành kinh tế trong hệ thống Ẹanh kinh tế
Việt Nam cung cấp công nghệ, thiết bị và sản ffl1am phục vụ yêu cầu về bảo vệ
môi trường.
2. Nhà nước đầu tư và có chính sách hỗ trợ tổ chức, cá nhân phát triển
công nghiệp môi n'ương, thực h1ẹn lộ trình mở cửa thị mxơng hàng hóa môi
trường phù hợp với cam kết ạloc tế.
3. Chính @u quy định chỉ tiết Điều ửly
ủeu 144. Phát triển ùch wg môi trường
1. mch vụ môi trường là ngành kinh tế cung cấp dịch vụ đo lường, kiểm
wảt, hạn chế, phòng ngừa và giảm thiểu ô nhiễm môi trường nước, không khí,
đắt và sử ủng hiệu quả tài nguyên thiên nhiên; xử lý chất thải, các chất ô nhiễm
khác; b<fầtotonđa1dzaJ:Lgs1nhho<:vàcè5.<: dịch vụ khác có liên quan.
.2. Nhà nước có chính sách phát triển thị trường địch vụ môi trường: thúc
ểfay tự do mâa †:hương mại đối với địch vụ môi trường theo lộ trình phù hợp với
cam kết quốc tế; khuyến khích tổ chức, cá nhân đầu tư nghiên m.ru, cung cấp
dịch vụ môi trường.
3. Khuyến khích tổ chức, cá nhân tham gia cung cấp dịch vụ môi trường
trong các lĩnh vực sau đây:
a) Thu gom, vận ủuyển, tái chế, xử lý chất thải;
b) Quan trắc, phân tích môi trường, đánh giá tác động môi trường,
c) Cải tạo, phục hồi môi trường, hệ sinh thái các khu vực m. ô nhiễm,
'suy thoái;
d) Tư vấn, chuyển giao cong nghệ sản xuất thân ũnện môi trường, công
nghệ môi trường; công nghệ tiết kiệm năng lượng, sản xuất năng lượng w:h,
năng lượng ưu tạo;
đ) Tư vấn, đào tạo, cung cấp thông tin về môi mIòng, năng lượng sạch,
năng lượng tái tạo, tiết kiệm năng lượng;
e) Giám định về môi trường đối với hàng hóa, máy móc, thiết bị, công nghệ:
g) Giám định thiệt hại về môi trường, đa dạng sinh học; giám fỈlI]h các
. chất ô nhiễm có tác động trực tiếp đến sức khỏe con người;
h) Các dịch vụ khác về bảo vệ môi trường.
4. Giá cung cấp dịch vụ môi trường được thực ủẹn theo quy định của
pháp luật về giá.
5, Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.
ủeu 145. Sản ffl1am, dịch vụ thân thiện môi ừương
1. Sản @am dịch vụ thân thiện môi trường là sản phẩm, dịch vụ được tạo
Ta từ các nguyên liệu, vật hệu, <>or1g nghệ sản xuất và quản lý thân thiện môi
trường, giảm tác động tiêu cực ởen môi trường trong quá trình sử dụng, thải bỏ,
bảo fIam an toàn cho miôi trường, sức khỏe con người và được cơ quan có thẩm
quyền chứng nhận hoặc công nhận. .
2. Nhãn sinh thái Việt Nam là nhấn được cơ quan có thẳm ạyên của Wet
Nam chứng nhận cho sản phẩm, địch vụ thân thiện môi trường. Việc quan trắc,
phân mh, đánh giá sự phù hợp để đối chứng với tiêu ủí Nhãn sinh thái Việt
Nam đối với sản phẩm, dịch vụ phải được thực hiện bởi tổ chức quan trắc môi
m.tơngtheo quy định của Luật này và tổ chức đánh giá sự phù hợp theo quy định _ |
của pháp luật vê chất lượng sản phẩm, hàng hóa, pháp h1at về đo lường và pháp
luật khác có liên quan.
3 Việt Nam công fflzạ.n sản phẩm, dịch vụ ủm thiện môi trường đã.
được tổ chức quốc tế, quốc gia ký thỏa thuận công nhận lẫn nhau với Việt
Nam chứng nhận.
4. Chính phủ quy định chi Ổt Điều này.
Điều 146. Mua sắm nnh
1. Mua sắm xanh là việc mua sắm các sản phẩm, dịch vụ thân thiện môi
trường được chứng d1ân Nhãn sinh thái Wẹt Nam hoặc được wng nhận theo
quy đl.tl.h của pháp luật.
2, Ưu tiên thực hiện mua sắm xanh đối wndưa.nđautư nhiệm vụ có sử
dụng ngân sách nhà nước theo quy định của Chính phủ.
Điều 147. Khai thác, sử dụng và phát triển yốn tự nhiên -
1. Vốn h,r nhiên là các nguồn tài nguyên thiên nhiên, gồm đất, nước, rừng,
nguồn lợi thủy sản, khoáng sắn, nhiên liệu hóa thạch, các guồn năng lượng tự
nhiên và các dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên.
2. V'1ẹc khai thác, sử đụng và phát triển vốn u; nhiên được thực hiện theo
_“nguyên tắc sau đây:
a) Vốn tự nhiên được kiểm kê, đánh giá ự1ục vụ phát triển kinh te - xã hội
theo quy định của pháp luật; |
b) Nhà nước ưu tiên đầu tư duy trì, Ệattnenvốnùxnhten có khả năng tái -
tạo, cung cấp dịch vụ hệ sinh thái tự nhiên;
c) Nguồn thu từ vốn tự nhiên được ưu tiên tái đầu tư đuy trì, phát triển
vốn tự nhiên.
v 3. NhJta.J11t1tơ<>]chu}J<a11Iạ:t11c:]1tổchl1'c cá nhân khai thác, strd1Jng,pha'r:ht1`_sJIc›'1
thế, đầu tr đuy trì, phát triển vốn tự nhiên.
4. Bộ, m quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp tính thực hiện lồng ghép
đầu tư phát triển vốn tự nhiên trong chiến lược, quy mạch, kế hoạch, d1ưong
ửÌnh,đêán,dưanphatfflenhnhté xã hội. s
NGUỒN mc VỀ m&o VẸ MÔI TRƯỜNG
Điều 148. bIguồn lực cho báo w; môi trường
1. Nhà nước lJOỈỉI'.Ế11fglJlÔ111l.`ItÌ«tỈIlI<.ìỈ11ẹ11lIl0ạ1Z<ĨÔIIIgỈ1)ả.0\’ê mo111'l.rc".v1:Jg sau đây:
a) Quản lý chất thải, hỗ m›vxứly ủấtthả.t .
b) Xử lý, an tạo, phục hồi chất htợng môi mrong,
| c) 7€aìyd1s1:l1gI1ate1ng1<ỹ†t11I1âJtbao vệ môi mrơng mmg ũ:uetb1 fflebao vệ..
môi trương, quan trắc môi u~ương, !
d) Kiểm tra, thanh tra, giám sát về bảo vệ môi trường:
đ) Bảo tồn thiên fflnen, đa dạng smh học; bảo ử môi trường đi sản thiên
nhiên; ứng phó với biến đối khí hậu;
e) Nghiên cứu khoa học, phát triển. dmyển giao ứìng nghệ môi trường:
g) Ruyền thông, nâng cao ý thức bảo vệ môi trường: ựío dục Tuôi
trường: fflo biến kiến thức, tuyên truyền pháp luật về bảo vệ môi trường; -
h) Hoạt động Ìlôl nhập quốc tế và hợp tác quốc tế Ổ bảo vệ môi trường:
. . Ð) Các hoạt @ng quản lý nhà nước khác về bảo vệ môi mxòng theo quy J
định của pháp luật. s-
2 Nguon hrc ủ fiaưc hiện hoạt. ởpng bảo vệ môi mxơng quy định Uạ1
khoản 1 Điều này bao gồm:
a) Nge111 wch nhà nước chỉ †hường ›<uyca1J, chỉ đầu tư @át tnen cho Mto vệ
môi trường:
b) Nguồn vốn xã hội hóa cho bảo wẹ môi mrơng
. „ . 3, Ngân sách nhà nước có mục d]l ủng cho hoạt động ủo vệ môi trường -
| ủbôtntăng dần trong từng £ giai c1oeu11,pl11`.ìhgrp wỉkhảnang ngân z7›:zi.c1'1\rz’1j,fe^$u
cầu, nhiệm vụ về bảo vệ môi trường. |
› 4CI11.'zd1,raíz1c.²tzn1.1t|J' msờcótrảchnủệmbaođàmkmhphíchoơachơ&
- động bảo vệ môi mtờng sau &zy
) Đầu tư đối mới công nghệ xử lý chất thải theo quy định của pháp Iuật
b) Đầu tư xây ủ'ng, vận ủnh công trình bảo vệ m01 trường theo quy định
của pháp luật
c) Thực hiện chương trình quan trắc, giám sát môi trường (nếu có);
đ) Thực hiện kế hoạch phòng ngừa, ứng phó sự cổ môi trường (nếu có);
đ) Các hoạt động bảo vệ môi trường khác theo quy định của pháp luật.
5. Kinh wí cho hoạt động bảo vệ môi trường quy định tại khoản 4 Điều
này phải được thống kê, hạch toán và công khai trên hệ thống kế toán của cơ sở
và báo cáo theo quy định của pháp luật.
- 6. Bộ Ea.l nguyên và Môi trường hướng đẫn việc thống kê, theo dm và
công bố mguon lực cho hoạt động bảo vệ môi trường. '
7. Chính phủ quy định chỉ tiết khoản 1 và khoản 2 Điều này.
Điều 149. Tín dụng xanh . '
1. Tín dụng xanh là tín dụng được cấp cho dự án đầu tư sau đây:
a) Sử dụng hiệu quả tài nguyên thiên nhiên;
b) Ứng phó với biến đổi khí hậu;
g) Quản lý chất thải;
_đ) Xử lý ô nhiễm, cải thiện chất lượng môi trường;
đ) Phục hồi hệ sinh thái tự nhiên;
ò Bảo tồn thiện nhiên và đa dạng sinh học;
.. ø) Tạo ra lợi ích khác về môi trường.
2. Hoạt động cho vay của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân ủang DƯỚC
ngoài tại Việt Nam đối với dự án 'đầu tư phải phù hợp với quy định về quản lý
rủi ro môi trường trong hoạt động cho vay.
3. Khuyến khích các tổ chức tín đụng, ủl nhánh ngân hàng nước ngoài tại
Việt Nam tài trợ, cho vay u đãi đối với dự án quy định tại khoản 1 Điều này.
4. Thống đốc NgâI1 hàng Nhà nước hướng dẫn quản lý rủi ro về môi
trường trong hoạt động cấp tín dụng của tổ chức tín dụng, chi nhánh rlgan ủmg '
nước ngoài tại Việt Nam.
- 5. Chính phủ ban hành lộ trình ủxc hiện và cơ chế ffl1uyen khích cấp tín
_dụng xanh.
Điều 150. Trái phiều xanh
1. Trái phiếu xanh là trái phiếu do Chính phủ, chính ạxyền địa phu:ơng,,`
'doanh nghiệp phát hành theo quy định của pháp luật về trái fflneu để huy động vốn
cho hoạt động bảo vệ môi trường, đự án đầu tư mang lại lợi ích về môi trường.
2. Nguồn tiền thu được từ phát hành trái @neu xanh phải được bạch
toán, theo dõi theo quy định của pháp luật về trái phiếu và sử dụng cho dự án
- đầu tư thuộc hnh vực ủo wẽ môi trường, fflx án ảu từ mmg h;n lợi ích về môi
trường bao gồm: |
ø) Cải tạo, mng mp công trình ủầ.o vệ môi mròng, J
'b) Thay đôi công nghệ theo hướng áp dụng kỹ thuật hiện có tốt nhất;
c) Áp dụng kinh tế tuần hoàn, kinh tế xanh, phát thải ít các-bon;
d) Ngea11 chặn và giảm fillểll ô ®1em môi trưềJr11g,
đ) Cải †ạo, phục hồi môi trường sau ar cố môi 1:t'ưc›vng, I
e) Sử ùmg hiệu quả tài nguyên ffl1ên phiên, tài mguyên đất, mt kiệm fflng
. hrợng phát triển Inguêì11 ưang lượng tái tạo;
g) Xây àmg hạ ửag đa mục tiêu, thân thiện IJ10l trường;
b Quản lý hiệu quả nguồn nước và xử lý nước thải;
ï) Thích ứng với biến đối khí hận, đầu tư phát triển vốn tự fflnên
k) Dự án đầu tư khác theo quy định.
3. Chủ thể phát hành trái phiếu xanh phải cung w.p Enong tin về đánh giá
Ổ,c Ổng môi trường, giấy phép môi trường của dự án đầu tư và sử dụng 11gl1o1'1 .
vốn huy động từ phát hành trái phiều xanh cho nhà đầu tư.
4. Chủ thể ffllâthffl]hVàlũhầđầlltư!llllâũ’álphlẽll)(àl]h được hưởng các ˆ
ưu đãi theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có ổn ụ1an
5. Chính phủ quy định chỉ tiết Điều này.
Điều 151. Quỹ bảo vệ môi trường
1. Quỹ Bảo vệ môi trường Việt Nam, quỹ bảo vệ môi trường cấp t:]nl1 Ez tổ
. chức tài chính nhà nước, được thành lập ở trung ương, tỉnh, thành phố trực thuộc
ũ'ung ương để cho vay ưu đãi, nhận ký quỹ, tài m ho trợ, đóng góp tài chính
ủa.u tư cho hoạt động bảo vệ môi trường.
Nhà nước khlIy<a11 khích doanh nghiệp, tổ ủưc cá nhân thành Lạp quy bảo -
vệ môi U'ưòng !
- . 2. Thẩm ạyền thành kip quỹ ủao vệ môi trường được quy định như sau:
.a). Thu 1:ưo'J.~lg Chính phủ quyết định việc d1anh Lập, tổ chức và ủạt Ổng
của Quỹ Bảo vệ IB.ÔIÍJ'IIƠIJgVIỘÍN8HI, m
_b) Ủy ban nhân đân cấp tỉnh quyết định việc fi1ành hp, tổ chức và ủạt |
động của quỹ bảo vệ môi trường cấp tỉnh; '
. ©) Tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân thành hịlp quỹ ủo Ổ môi trường và.
hoạt Ổng theo quy định của pháp luật. -
3. Chính phủ quy định Ẹuôn vốn hoạt động của Quỹ Bảo vệ môi mrờng -
Việt Nam, quỹ bảo vệ môi trường map tỉnh. ì
Điều 152. Nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ, ứng dụng
chuyễn giao công nghệ về bảo vệ môi trường
1. Tổ chức, cá nhân đầu tư ụh1en cứu khoa học, phát triển công nghệ,
u:ng dụng chuyển giao công nghệ về bảo vệ môi trường được hưởng ưu đãi và
hỗ trợ của Nhà nước.
2. Hoạt động nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ, ứng ®ng
chuyển giao công nghệ về bảo vệ môi trường được Nhà nước ưu đãi và hỗ trợ
bao gồm:
a) Sử dụng hiệu quả tài nguyên thiên ffl:uên, tiết kiệm năng h.tơng, bảo mn
thiên nhiên, đa dạng sinh học và thân thiện môi trường;
b) Tái sử dụng, tái chế chất thải, xử lý chất thải, cải tạo và phục hồi
môi trường;:
_) Kiểm soát, giảm ử.neu ô nhiễm môi trường; quan trắc, dự báo các ủen
. đổi môi trường;
d) Nghiên cứu xây đựng các giải pháp ứng phó với biến đổi khí hậu...
Mục 4
GIÁO DỤC VÀ TRUYỀN UIÔNG VÈ BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG.
Điều 153. Giáo dục, đào tạo và bồi dưỡng về báo vệ môi trường
1. I\ĩọ1 dung, chương trình giáo ủo của hệ thống giáo dục quốc dân được
tích taơp, lồng ghép kiến thức, pháp luật về bảo vệ môi trường.
| 2. Nhà nước ưu tiên đào tạo, bồi dưỡng nguồn nhân lực bảo vệ môi
trường; đầu tư đào tạo, bồi dưỡng cán bộ, công chức lãnh êtao, quản lý, người
làm wng tác kỹ thuật về bảo vệ môi trường; khuyen khích tổ dmo, cá nhân
'tham gía giáo dục về bảo vệ môi trường và đào tạo, bồi đưỡng nguồn nhân lực
về bảo vệ môi trường.
3. Tài nguyên và Môi trường ựy đl]]h nội dung, chương trình giáo dục, đào tạo về
. bảo vệ môi trường và phát triển nguồn nhân lực báo vệ môi trường.
ủeu 154. Truyền thông, phổ men k1en thức, tuyên ưuyen ffl1ap
luật về bảo vệ môi trường -
1. Truyền thông, phổ biến kiến thức, tuyên truyền pháp luật về bảo vệ môi
trường được thực hiện thường m1yên và rộng rãi.
2. Bộ Tài 11gu}re:11 và Môi trường chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan ngang
Bộ, tổ chức chính trị - xã hội, cơ (1l.1a.1'lĨĩl.'l.I37elĩ1lCÌl.\'.ìI1.g báo chí có trách nhiệm truyền
thông, phỗ biến kiến thức, tuyên truyền pháp luật về bảo vệ môi trường. l 120 |
. 3. Bộ, cơ quan ngang Bộ chủ trì, phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi
trường, các cơ quan truyền thông, báo chí có trách nhiệm truyền thông, phổ biến -.
kiến thức, tuyên truyền pháp luật về bảo vệ môi trường thuộc lĩnh vực quản lý.. -
„ 4. Ủy ban nhân dân cấp tính chủ trì, phối hợp với các cơ quan truyền
thông, báo chí có trách nhiệm truyền thông, phỗ biến kiến thức, tuyên truyền
pháp luật về bảo vệ môi trường trên địa bàn. U | |
HỘI NHẬP VÀ HỢP TÁC QUỐC TẾ VỀ BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG
- Điều 155. Nguyên tắc hội nhập và hợp tác quốc tế về bảo vệ môi trường
1. Hội nhập và hợp tác quốc tễ về báo vệ môi trường được thực hiện trên
: cơ sở bình đăng, cùng có lợi, tăng cường sức mạnh tổng hợp và nâng Cao vị thế,
uy tín của. cIu<'ổ<z g1a, tôn trọng độc EỄp ủủ_quyền v_à toàn vẹn lãnh thô, tuân thủ
pháp luật của mỗi bên, pháp luật quốc tế và cam kết trong các điều ước quốc tế,
thỏa thuận quốc tế có liên quan đến môi trường. .. m m
| .2, Điều ước quốc tế, thỏa thuận quốc tế có lợi cho việc bảo vệ mồi trường
của quốc gia, khu vực và 110ầl1_'t3ầI'1, phù hợp với lợi ích và năng lực của Việt
Nam được ưu tiên xem xét để ký kết, -
3. Tranh chấp quốc tế liên quan đến môi trường được giải quyết thông qua
các biện pháp hoà bình, theo thông lệ, pháp luật quốc tế và pháp luật của các bên
' Điều 156. Trách nhiệm trong hội nhập và hợp tác quốc tế về bảo vệ
.1. Nhà nước khuyến khích việc chủ động hội nhập quốc tế về bảo vệ môi
. trường, tập trung cho các lĩnh vực quản lý và bảo vệ các thành phần môi trường,
bảo tôn đa dạng sinh học, tăng trưởng xanh, phát triển bền vững và ứng phó với
biến đỗi khí hậu; bảo đảm về nguồn lực và thực hiện đầy đủ nghĩa vụ đã cam kết |
trong điều ước quốc tế, thỏa thuận quốc tế có liên quan đến môi trường, đáp ứng
'xu thế hội nhập quốc tế, hỗ trợ cho hội nhập quốc tế về kinh tế. . | |
› 2. Nhà nước khuyến khích đầu tr, hợp tác và hỗ trợ quốc tế cho công tác
. quản lý nhà nước, đào tạo nguồn nhân lực, chia sẻ thông tin và dữ liệu môi . -
trường, nghiên cứu khoa học, chuyển giao công nghệ tiên tiến, bảo tồn thiên
nhiên, đa dạng sinh học và các hoạt động khác về bảo vệ môi trường: ứng phó, -
giải quyết sự cố môi trường và các Ổnlđề liên quan đến môi trường ở phạm vi .
. quốc gia, khu vực, toàn cầu và xuyên biên giới. m N
… 3. Tổ chức, cá nhần chủ động thực hiện cáo yêu cầu, điều kiện và tiêu
chuẩn quốc tế liên quan đến môi trường được quốc tế công nhận và áp đụng tộng
rãi để nâng cao năng lực cạnh tranh trong thương mại quốc tế; phòng ngừa và hạn
chế tác động tiêu cực đến môi trường. - : _
4. Bộ Tài nguyên và Môi trường là cơ quan đầu mối tổng hợp các hoạt
động hội nhập và hợp tác quốc tế về bảo vệ môi trường. Bộ, cơ quan ngang Bộ,
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức thực hiện hội nhập và hợp tác quốc tế về bảo
vệ môi trường trong phạm vi quản lý. | nu
Chương XHI
TRÁCH NHIỆM CỦA MẶT TRẬN TỎ QUỐC VIỆT NAM, TỎ CHỨC
CHÍNH TRỊ - XÃ HỘI, TỎ CHỨC CHÍNH TRỊ XÃ HỘI - NGHỀ NGHIỆP,
TÔ CHỨC XÃ HỘI - NGHỀ NGHIỆP VÀ CỘNG ĐÔNG DẪN CƯ
n g TRONG BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG l
Điều 157. Trách nhiệm và quyền hạn của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam
1. Mặt trận TỔ quốc Việt Nam, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của
mình, có trách nhiệm tuyên truyền, vận động các tổ chức thành viên và Nhân
dân tham gia hoạt động bảo vệ môi trường. - ' _
2. Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thực hiện tư vấn, phản biện, giám sát việc
thực hiện chính sách, pháp luật về bảo vệ môi trường theo quy định của pháp
luật. Cơ quan quản lý nhà nước các cắp có trách nhiệm tạo điều kiện đề Mặt trận
Tổ quốc Việt Nam tham gia bảo vệ môi trường. |
"Điều 158. Trách nhiệm và quyền hạn của tổ chức chính trị - xã hội, tổ
chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tỗ chức xã hội - nghề nghiệp
1. Tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ
chức xã hội - nghề nghiệp có trách nhiệm sau đây:
a) Tuân thủ pháp luật về bảo vệ môi trường:
. b) Tham gia các hoạt động bảo vệ môi trường. .
2, Tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ
chức xã hội - nghề nghiệp có quyên sau đây:. Ả
a) Được cung cấp và yêu cầu cung cấp thông tin về bảo vệ môi trường
theo quy định của pháp luật;
b) Tham vấn đối với dự án đầu tư có liên quan đến chức năng, nhiệm vụ,
quyên hạn của mình; | . .
c) Tư vấn, phản biện về bảo vệ môi trường với cơ quan quản lý nhà nước và .
chủ dụ án đầu tư, cơ sở có liên quan theo quy định của pháp luật;
d) Tham gia hoạt động kiểm tra về bảo vệ môi trường tại dự án đầu tư, cơ
sở, khu sản xuất, kinh doanh, địch vụ tập trung, cụm công nghiệp có liên quan .
đến chức năng, nhiệm vụ, ạyền hạn của mình; -
đ) Kiến nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền xử lý hành vi vi phạm pháp
luật về bảo vệ môi trường.
3. Cơq`L1za11quzẹJJ1Iy1k1l1à11ltơc:xJ<>JJJo1Ọt1-L1'ơ11lgmccấpcotrachnủẹmtao® -
điều kiện đề tổ chức chính trị - xã hội, tổ daưc chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ.
chức xã hội - ỵhe nghiệp thực hiện các quyền quy định tại khoản 2 Điều Elày
4. Chính mủ quy định chỉ tiết khoản 3 Điều này. .
Điều 159. @1yen và mlna vụ của cộng f.!ong ủn cửư
1 fflu điện cộng đồng dân cư trên địa bàn chịu tác động môi trường của
_"đự án đầu t, CƠ SỞ, Mmsanxuất,kmhđoanh địch vụ tập trung, wmcong
nghiệp có quyền yêu cầu chủ dự án đều tư, cơ sở cung cấp thông tin về bảo vệ -
Tmôi u~ương thông qua đối thoại trực tiếp hoặc ủang văn bản; tổ chức tìm hiểu
. thực tế về công tác bảo vệ môi trường của dự án đầu tư, cơ sở, khu sản xuất,
kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm công nghiệp; thu thập, cung cấp thông tin
- cho cơ quan có 'chẩ.1J1 quyền và chịu u ách nhiệm về : thông tin cung cấp mmm
ˆ 2 ủu điện cộng đồng dân cư trên địa bàn chịu tác động môi trường của .
đự án đầu tư, cơ sở, khu sản xuất, kinh doanh, dịch vụ tập trung, cụm <>ong
nghiệp có ựyen yêu cầu cơ ạan quản lý nhà nước có liên quan cung cấp kết .
quả thanh tra, kiểm tra, xử lý đối với dự án đầu t, cơ sở đó, trừ trường hợp các
thông tín này thuộc bí 111x,=J.'c nhà nước, bí mật của ®anh ng111ệp theo quy định của
pháp luật. -
3. Đại cI1eI1c=ọng Ổngdâncưcó <:_[Ltgre111:I:tza.mg1eI.<’IzaJahg1etkếtquảbaĩto vệ .
motu'ườngcuađưanđâutư cơ sở, fflmsanxuẩt,kmhdoanh, ủ,chvutâptrung
cụm công nghiệp; thực hiện biện pháp đề bảo vệ quyền và lợi ích của cộng đồng -.
dân cư theo quy định của pháp luật. |
4. Chủ đự án đầu tư, cơ sở phải thực mnyeucauoủađạl ửềncông đồng -
dân cư phù hợp với quy định của pháp Inật.
5. Cơ quan quản lý nhà nước về môi trường các cấp có trách muẹm m.y -
dựng hệ filong trực tuyến tiếp nhận, xử lý, trả lời phản ánh, kiến nghị của tổ
chức, cá nhân và cộng &ồng &m cưvềbảo vệ môitrường, -
Ơnrơn XIV
KIỀMTRA,THANHTRA,KIỀMTOÁN )íƯLỸ’\²IPl1zịM
TRANH CHẮP, KB]ÉU MI, TÓ CÁO VỀ m31 TRƯỜNG
_ | ủễu 160. Kiểm m, thanh tra wễ bảo vệ môi trường, kiểm toán u'ong |
lĩnh w_rc mỗi trường - `
1; Trách nhiệm tổ ủưc và chỉ đạo thực hiện ktemtra, d:tanh tra về bảo vệ .
môi trường được quy anh như sau: -
@BộtrươngBộTằ11r1gt1}'e:11ve1Mo1trLrơJ:lgtoch1’rck1eJJ1tl'eu,thz1:nhtr:azve
ủo vệ môi trường trên phạm vicảnước; . - . chức, cá nhân;
trường đối với dự án đầu tư, cơ sở thuộc bí mật nhà nước về ạ1ốc phòng;
trường đối với dự án đầu tư, cơ sở thuộc bí mật nhà nước về an ninh; chỉ đạo
lực lượng Cảnh sát phòng, chống tội phạm về môi trường kiểm tra việc thực
hiện pháp luật về bảo vệ môi trường; _ ! |
vệ môi trường trền địa bàn; chỉ đạo việc tham gia phối hợp kiểm tra, thanh tra
về bảo vệ môi trường đối với các trường hợp quy định tại điêm a khoản này -
hoặc theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền;
đ) Chú tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện tổ chức kiểm tra, thanh tra về
bảo vệ môi trường trên địa bàn; chỉ đạo việc tham gia phối hợp kiểm tra, thanh
tra về bảo vệ môi trường đối với các trường hợp quy định tại điểm d khoản này
- hoặc theo yêu cầu của cơ quan có quyền;
: )
trường đối với hộ gia đình, cá nhân và đối tượng thuộc thẳm quyền tiếp nhận
đăng ký môi trường trên địa bàn; chỉ đạo việc tham gia phối hợp kiểm tra, thanh
tra về bảo vệ môi trường đối với các trường hợp quy định tại điểm đ khoản này
hoặc theo yêu cầu của cơ quan có thắm quyền.
2. Thẫm quyền, tổ chức và hoạt động thanh tra chuyên ngành về bảo vệ
môi trường được thực hiện theo quy định của pháp luật về thanh tra và các quy
định đặc thù trong lĩnh vực bảo vệ môi trường như sau:
a) Thanh tra thường xuyên được tiễn hành trên cơ sở chức năng, nhiệm vụ
_.. của cơ quan được giao thực hiện chức năng thanh tra chuyên ngành;
b) Thanh tra đột xuất được tiền hành theo quy định khi phát hiện cơ quan,
tổ chức, cá nhân có dầu hiệu vi phạm pháp luật về báo vệ môi trường; theo yêu
cầu của việc giải quyết khiếu nại; tỗ cáo, phòng, chống tham nhũng hoặc do Bộ
trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường,
Việc thanh tra đột xuất không được công bố trước trong trường hợp cần thiết;
c) Trừ trường hợp thanh tra đột xuất theo quy định tại Luật này, số lằn
thanh tra về bảo vệ môi trường không quá một lần trong một năm đối với một tỗ
đ) Trong quá trình kiểm tra, thanh tra, cơ quan quản lý nhà nước về bảo . vệ môi trường các cấp có trách nhiệm chuyển hồ sơ trường hợp có đấu hiệu tội
phạm về môi trường cho cơ quan có thẳm quyền đề điều tra, xử lý theo quy định .
của pháp luật; phối hợp với lực lượng Cảnh sát phòng, chống tội phạm về môi
trường kiểm tra việc chấp hành pháp luật về bảo vệ môi trường đối với tổ chức,
cá nhân khi có yêu cầu. 3. Kiểm tra việc chấp hành pháp luật về bảo vệ môi trường là hoạt động
kiểm tra của cơ quan nhà nước có thẳm quyền đối với tổ chức, cá nhân, trừ |
trường hợp kiểm tra đề giải quyết các thủ tục hành chính quy định tại Luật này,
được thực hiện như sau: - l “ "
a) Việc kiểm tra đột xuất không báo trước của cơ quan quản lý nhà nước -
về bảo vệ môi trường được thực hiện khi có căn cứ cho rằng tổ chức, cá nhân có
. dấu hiệu vi phạnh pháp luật về bảo vệ môi trường hoặc do .. nguyên và Môi trường, b) Lực lượng Cảnh sát phòng, chống tội phạm về môi trường tiến hành -.
. kiểm tra đối với tổ chức, cá nhần khi có dấu hiệu hoạt động phạm tội, vi phạm _
: pháp luật có liên quan đến tội phạm môi trường; khi có tố giác, tin báo về tội
phạm, kiến nghị khỏi tố hoặc có tin báo, phản ánh về vi phạm pháp luật liên
. . quan đến tội phạm môi trường và thông tin cho cơ quan quản lý nhà nước về bảo
.. vệ môi trường cùng cấp đề phối hợp; phối hợp kiểm tra việc chấp hành quy định
.. của pháp luật về bảo vệ môi trường trong các trường hợp khác đối với tổ chức,
cá nhân theo kế hoạch được
tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt. Hằng năm, gửi văn bản thông báo kết
.. quả kiểm tra, xử lý vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường đến cơ quan quản lý
. .. nhà nước về bảo vệ môi trường cùng cấp đ tổng hợp, theo dõi.. -
__ 4. Hoạt động kiểm tra, thanh tra về bảo vệ môi trường bảo đảm không _
_- chồng chéo, không làm ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất, kinh doanh, địch vụ . bình thường của tô chức, cá nhân; có sự phối hợp của cơ quan quản lý nhà nước _
về bảo vệ môi trường; lực lượng Cảnh sát phòng, chống tội phạm về môi trường
và các cơ quan khác có liên quan. = - : '
5. Kiểm toán nhà nước thực hiện kiểm toán trong lĩnh vực môi trường .
theo quy định của Luật Kiểm toán nhà nước và quy định khác của pháp luật có -
6. Chính phủ quy định chỉ tiết các khoản 2, 3 và 4 Điều này..
- Điều 161. Xử lý vi phạm m | ˆ ,
. 1. Tổ chức, cá nhân vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường, gây ônhiễm, -
suy thoái, sự cố môi trường, gây thiệt hại cho Nhà nước, tổ chức và cá nhân phải
. có trách nhiệm khắc phục ô nhiễm, phục hồi môi trường, bồi thường thiệt hại và .
. bị xử lý theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan, -
: 2. Người đứng đầu cơ quan, tổ chức, cán bộ, công chức, viên chức, nhân.
sự phụ trách về bảo vệ môi trường lợi đụng chức vụ, quyền hạn gây phiền hà, -
những nhiễu cho tổ chức, cá nhân, bao che cho tổ chức, cá nhân vi phạm pháp ˆ
luật về bảo vệ môi trường hoặc thiếu trách nhiệm để xây ra ô nhiễm, sự cố môi
trường thì tùy tính chất, mức độ vi phạm mà bị xử lý kỹ luật, xử phạt vi phạm .-
.hành chính hoặc bị truy cứu trách nhiệm hình sự; trường hợp gây thiệt hại thì
phải bồi thường theo quy định của pháp luật.
Điều 162. Tranh chấp về môi trường
1. Nội dung tranh chấp về môi trường bao gồm:
a) Tranh ủap về quyền, trách nhiệm bảo vệ môi trường trong khai thác,
sử dụng thành phần môi trường:
b) Tranh chấp về xác định nguyên nhân gây ô nhiễm, suy thoái, sự có
môi trường;
@ Tranh chấp về trách fflJlem xử hf, khắc phục hậu quả, bồi thường thiệt
hại về môi trường.
2. Việc giải quyết tranh chấp về môi trường được thực hiện theo quy định
của pháp luật về dân sự, quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật
có liên quan, Giải quyết tranh chấp bồi thường thiệt hại về môi trường được thực
hiện theo Điều 133 của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.
3. Thời điểm đềể ũ'nh thời hiệu khởi kiện về môi mmg là ngày tổ chức, cá
nhân bị thiệt hại m quyền yêu w.u biết hoặc phải biết thiệt hại do hành vi vì
phạm @ảp luật về môi trường của tổ chức, cá nhân khác.
4. Tranh chấp về môi trường trên hỉĩnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ
; Ẹhm Việt Nam mà một hoặc các bên là tổ chức, cá nhân nước ngoài được giải
quyết theo pháp luật của nước
hợp điều ước quốc tế mà nước
. viên có quy định khác.
Điều 163. Khiếu nại, tổ cáo về môi trường.
1. Tổ chức, cá nhân có quyền khiếu nại về hành vi vi phạm pháp luật về
bảo vệ môi trường của cơ quan, tô chức, cá nhân theo quy định của pháp luật.
2. Cá nhân có quyền tố cáo ủnh vi vi phạm pháp luật về ủo W môi
trường với cơ quan, 11g'I.I()'l có thẳm quyền fi1eo quy định của ự1ap mạt về tố cáo.
Chương XV
1.~RACH NHIỆM QUẢN LÝ NHÀ ›rước VỀ BẢO VỆ MÔI TRƯỜNG
Điều 164. Nội dung quản lý nhà nước về bảo vệ ]]10l h'ươllg
1. Ban hành và tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật; tiêu chuẩn, quy
.„ chuẩn bf thuật, ỦIƠD.g dẫn kỹ thuật; chiến lược, quy hoạch, kế hoạch; chương
_ trình, &:an,dụ án về bảo vệ môi trường.
2. Thẳm định, phê duyệt kết quả thầm định báo cáo đánh giá tác động môi
trường: cấp, cấp đồi, điều chính, cấp lại, thu hồi giấy phép môi trường; đăng ký
môi trường; cấp, cấp lại, thu hồi giấy chứng nhận về môi trường.
3, Kiểm soát nguồn ô nhiễm; quản lý chất thải, chất lượng môi trường; cải
tạo và phục hồi môi trường: bảo vệ môi trường di sản thiên nhiên, bảo tồn thiên
nhiên và đa dạng sinh học; phòng ngừa, ứng phó sự cố môi trường.
4. Xây dựng, quản lý hệ fizong quan trắc môi trường: tổ chức quan trắc
môi trường.
5. Xây dựng, câ1'.u nhật hệ 'tho1.1.g thông tin, cơ sở dữ liệu về môi trường,
báo cáo về môi trường.
6. Xây dựng và triển khai hệ thống giám sắt và đánh ựt các hoạt động
thích ứng với biến đổi khí hậu; hệ d1ống đo đạc, ủo cáo, thẩm định giảm nhẹ
phát thải khí nhà kính.
7. Kiếm kê khí nhà kính; xây dựng và cập nhật kịch bản, cơ sở dữ Ổu về
biến đổi khí hậu, nước biển dâng và ngập lụt đô thị; đánh giá khí hậu quốc gia;
hướng dẫn việc sử dụng thông tin, dữ liệu về biến đổi khí hậu và lồng ghép nội
dung ứng phó với biến đổi khí hậu vào chiến lược, quyhoạch. . -
8. Tổ chức thực mẹn ửn, trường các-bon trong nước; thực hiện cơ chế trao
đổitínchi,camkếtquốctếvề giảm nhẹpháttháikhínhàkính. -
9, Thanh tra, kiểm tra; giải quyết khiếu nại, tố máo xử lý vi phạm ffllảp_
luật về bảo vệ môi trường: xác định thiệt hại và yêu cầu bồi thường thiệt hại về
môi mrơng
10. Buyen†hong,gxaoducmửĩmong,nangcaonhậnfflưc jI11Ỉ1lI(>V'eỈJEl0Vệ›
môi trường; đào tạo, bồi đưỡng chuyên môn, nghiệp vụ quản lý về bảo vệ môi trường.
11. TỔ chức nghiên cứu khoa Mc, N1at triển công nghệ, ứng àmg ủuyen
giao công nghệ, hội nhập và hợp tác quốc tế về bảo vệ môi trường. I
12. Bố trí kinh phí ngân sách nhà nước để thực hiện nhiệm vụ bảo vệ môi
mrơng theo phân cấp ngân sách hiện hành; úlong kê, theo dõi và cong bố các
nguồn chỉ cho bảo vệ môi trường.
Điều 165. Trách Muẹm quần lý nhà nước về ủo vệ môi trường của
Chính phủ -
1. Thống nhất quản lý ffllà nước về bảo vệ môi trường troI1g phạm vi cả -
nước; ban hành hoặc trình map có thẳm quyền ban hành văn bản quy phạm.
pháp luật, cơ chế, chính sách về bảo vệ môi trường.
2. @1yet định ủmh sách về ủm vệ, cải thiện và giữ gìn môi trường;: chỉ
đạo tập trung giải ạyet, khắc ủuc tình trạng ô nhiễm môi trường, suy thoái môi
trường, cải thiện chất hrợng môi trường ở các khu vực n'ọng điểm; kiểm soát ô
ủlêm, ứng phó và khắc phục sự cố môi trường: phát triển năng lượng sạch, sản .
xuất và tiêu dùng bền vững; phát t['.lêIt ngành công nghiệp môi mrơng, dịch vụ
môi trường. :
3. Kiện toàn hệ thống cơ quan quản lý nhà nước về bảo wệ môi trường $+
đáp ứng yêu cầu ạản lý; phân công, phân cấp ủzc hiện quản lý nhà nước về
bảo vệ môi trường; bố trí nguồn lực cho hoạt động bảo vệ môi trường; chỉ cĩao
nghiên cứu ứng dụng khoa học, công nghệ; hội nhập và hợp tác ffl.100 tế về
bảo vệ môi trường.
4. Hằng năm, báo cáo Quốc hội về công tác bảo vệ môi trường.
Điều 166. Trách nhiệm quản lý nhà nước về bão vệ môi trường của
Bộ Tài nguyên và Môi trường
Bộ Tài nguyên và Môi trường chịu trách nhiệm trước Chính phủ thống
nhất quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường và có trách nhiệm sau đây:
1. Chủ trì xây dựng, ban hành hoặc trình w.p có thẩm quyền ban hành và
tổ chức thực hiện văn bản quy phạm wap luật về bảo vệ môi trường; tiêu chuẩn,
quy ủuấn kỹ ú1uạt môi trường ạoo gia; chiến lược, quy hoạch, kế hoạch,
chương trình, đề án, dự án về bảo vệ môi trường: -
2. Có ý kiến về nội mmg đánh giá môi trường chiến lược; tổ chức thẩm
định ủo cáo đánh giá tác động môi mrơng, cấp, cấp đôi, điều chỉnh, aẩp lại,
thu hồi giấy phép môi trường; cấp, mp đổi, cấp lại giấy chứng nhận về môi
trường theo thẳm quyền; ’
3. Chỉ đạo, mrơng dẫn, kiểm tra và tổ chức thực hiện kiểm soát nguồn ô
nhiễm; quản lý chất thải, chất lượng môi trường; cải tạo và phục hồi môi trường;
báo vệ môi trường di sản thiên nhiên, bảo tồn thiên nhiên và đa đạng sinh học;
phòng ngừa, ứng phó sự cỗ môi trường theo quy định của pháp luật;
4. Tổ chức xây dựng, q1ản lý mạng lưới quan mìc môi trường quốc gia;
@e duyệt và tổ chức thực hiện các chương trình quan trắc môi trường; thông tin,
cảnh báo về ô nhiễm môi trường theo quy định của pháp luật; J
.. 5, Tổ chức xây dụng nội dung bảo vệ môi trường trong quy hoạch vùng;
hướng dẫn việc xây dựng nội ử.mg bảo vệ môi trường trong quy hoạch tỉnh, quy
hoạch đơn vị hành chính - kinh tẾ đặc biệt;
6. Tỗ ủưc thống kê, xây đựng, đuy trì và vận hành hệ thống thông tỉn, cơ .
sở dữ liệu về môi trường, báo cáo môi trường theo quy định của pháp luật;
7. huyen thông, phỗ biến kiến thức, tuyên mlyền pháp luật về bảo vệ .
môi. mrơng, giáo dục, nâng cao nhận thức, ý thức về bảo vệ môi trường: đào
“tạo, bồi dưỡng chuyên môn, nghiệp vụ quản lý về bảo vệ môi trường theo quy
định của pháp luật;
8. Đề xuất chính sách về thuế, phí bảo vệ môi trường, @at hành trái phiều
xanh và các công cụ kinh tế khác để huy động, sử dụng nguồn lực cho bảo vệ
môi trường theo quy định của pháp luật;
9, Tổ chức xây dựng và triển khai hệ thống giám sát, đánh giá hoạt động
. 128 | thích ứng với biến đổi khí hậu cấp quốc gia; hệ thống đo đạc, báo cáo, thắm định
hoạt động giảm nhẹ phát thải khí nhà kính cấp quốc gia;. .
.10. Tỗ chức thực hiện kiểm kê khí nhà kính cấp quốc gia; xây dựng, cập
nhật cơ sở dữ liệu quốc gia, kịch bản biến đối khí hậu; hướng dẫn việc sử dụng -
_ đổi khí hậu vào chiến lược, quy hoạch; |
11. Tổng hợp để đề xuất phân bổ dự toán ngân sách nhà nước cho hoạt
- thông tin, dữ liệu về biến đổi khí hậu và lồng ghép nội đung ứng phó với biến
động bảo vệ môi trường của các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân cấp _
tỉnh và hướng dẫn việc thực hiện theo quy định của pháp luật về ngân sách
nhà nước; hướng dẫn việc thống kê, theo dõi và công bố nguồn chỉ cho bảo vệ
môi trường:
12. Trình Chính phủ việc tham gia tổ chức quốc tế, ký kết điều ước quốc .
tế, thỏa thuận quốc tế về môi trường; thực hiện hội nhập và hợp tác quốc tễ về
bảo vệ môi t:t't1rêJ1`1g-11~o11gc:e'tI<>1ĩ'11_hv\`_rclthtD1c'ìc~._phe_1mvi quân lý:: . c I
13. Thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp luật, trách nhiệm quản lý nhà
'nước về bảo vệ môi trường: giải quyết khiếu nại, tố cáo về môi trường;: xác định
thiệt hại và yêu cầu bồi thường thiệt hại về môi trường; xử lý vi phạm pháp luật .
về bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật; - |
. 14. Tổ chức nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ, ứng đụng chuyển
: . giao công nghệ trong lĩnh vực bảo vệ môi trường theo quy định của ủảplụật;
15. Phối hợp với Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và cơ qùan trung ương của tổ
chức chính trị - xã hội trong việc tổ chức thực hiện chủ trương..chính sách, pháp
.. luật của Nhà nước về bảo vệ môi trường, giám sát hoạt động về bảo vệ môi trường; -.
16. Thực hiện nhiệm ÿụ bảo vệ môi trường khác do Chính phủ, › Chính phú giao.
Điều 167. Trách nhiệm quân lý nhà nước về bảo vệ môi trường của -
c ]'Ị3ộ, cơ quan ngang Bộ
1. Bộ Quốc phòng có trách nhiệm tổ chức thực hiện pháp luật bảo vệmôi © © .
. trường trong lĩnh vực quốc phòng: xây dụng, tổ chức lực lượng, phương tiện .
1ạI,1zJJJ1giza.t’r:1gỵ>hó,.1cl1zẫz;phục:z=›\grỔ'môiưường;thamgiaquanưắo'môiưườ:ig niinn
. . xuyên biên giới, nước biển xa bờ theo quy định của pháp luật. .
2. Bộ Công an có trách nhiệm tổ chức thực hiện pháp luật về bảo vệ môi .-
trường trong hoạt động của lực lượng Công an nhân dân; chỉ đạo, tổ chức hoạt
động phòng, chồng tội phạm và các hành vi vi phạm pháp huật có liên quan đến
tội phạm về môi trường; bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn xã hội trong lĩnh vực
môi trường theo quy định của pháp luật; huy động lực lượng tham gia ứng phó,
| kJ:1ẳ,cpht`_J.<;sỊr<~_,ê'3môỉttL~Lr<`:r_11g theo quy định của pháp luật. ˆ ˆ
3. Bộ, cơ quan ngang Bộ, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình,
có trách nhiệm phc'ẫi hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường thực hiện nhiệm vụ
quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường. |
4. Chính phủ quy định chỉ tiết trách nhiệm của các Hặ, cơ quan ngang Bộ..
trong thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường theo quy định
của Luật này.
Điều 168. Trách nhiệm ựân lý lIÌlẫ. nước về bảo vệ môi ù'ường của
Ủy ban nhân dân các cấp
1. Ủy ban nhân dân cấp tính, trong phạm vỉ mnẹm vụ, quyền hạn của
mình, có trách nhiệm sau đây:.
a) Xây dựng, ban hành hoặc trình H01 đồng ffl1ân dân cùng cấp ban hành
vả to chức thực hiện văn bản quy phạm pháp luật về báảo vệ môi trường; tiêu
chuẩn, quy chuẩn kỹ thuaịlt môi trường địa phương; chiến lược, kế hoạch, dJương
trình, đề án, dự án về bảo vệ môi trường của địa phương; nội dung về bảo vệ
tuôi trường trong quy hoạch tỉnh;
b) Tổ chức thắm đJn]:L, phê đuyệt kết quả thẩm định báo cáo đánh giá tác
động môi 1Irường, cấp, cấp đổi, điều chỉnh, cấp lại thll hồi giấy wep môi trường
_ theo thắm quyền;
c) Chỉ đạo, ủơng dẫn, klem tra và tổ chức thực hiện kiểm soát nguồn ô
nhiễm; 1›hor1g ngừa, ứng phó sự cổ ELỒI trường trên địa bàn theo quy định của
ủap luật tổ chức quản lý các nguồn ủa.1 trên &,a bàn theo @an công, phân
cấp; chịu trách ủ1em trước Chính phủ về việc để xảy ra ô nhiễm môi trường
trên địa bàn;
đ) Tổ chức fi1eo dối, giám sát, cảnh báo, quản lý ®nt lượng môi trường và
quản lý cl:ìấ.1:tI:lel1tL'ê11cI1aìbực.1J:t1:`t1eotI1zJ.1J1clujJce11xJàtìJeoh1.r<31:|gdz1n<:tĨ1z1Bo Tài
: nguyên và Môi mrờng, cải tạo, phục hồi môi trường; bảo vệ môi trường di sản
thiên fflnen, bảo tồn thiên nhiên và đa dạng sinh học;
đ) Đầu tư Ú.y ffl,mg, ạsan lý, vận hành mạng lưới quan trắc môi trường
ửleo quy hoạch tổng thế quan trắc môi tmơng quốc gia; xây dựng, phê duyệt và
tổ chức thực hiện ủương trình quan trắc môi trường của địa phương; thông tin,
cảnh báo về ô nhiễm môi trường theo quy định của pháp luật;
e) Tổ chức điều tra, thống kê, cập nhật hệ thống thông tin, cơ sở đữ liệu
w môi trường, báo cáo môi trường theo quy định của pháp luật;
g) ữuyen thông, ựlô biến kiến thức, tuyên trugfền pháp luật về bảo vệ
„ môi †.rương, giáo dục, nâng cao nhận thức, ý †.hưc về bảo vệ môi trường; đào .
. tạo, bồi đưỡng chuyên môn, D.ghlêp vụ quản lý về bảo vệ môi mrờng theo quy -
định của pháp luật; 130 ˆ
m Thanh tra, kiểm tra việc chấp hành pháp hzạt, trách nhiệm ạ1ản b; nhà .
nước về bảo vệ môi trường trên địa bàn; giải quyết khiếu nại, tố cáo về môi .
trường: ửmh giá, yêu cầu bồi thường thiệt hại về môi 1I['I..'lĩẺ>°I1g._. xử bf vi @am
pháp luật về bảo vệ môi mzơng theo quy định của pháp luật -
1) Huy Ổng và sử dụng ttguồn lực cho công tác bảo vệ znô1 mrơng theo `
quy định của pháp luật; ư1nhHộlđồngnhândancmgcâpbôưíkmhphlđethực
hiện nhiệm vụ bảo vệ môi trường theo phân cấp ngân sách hiện hành; hướng .
dẫn, phân bỗ, kiểm tra việc thực hiện chỉ ngân sách nhà nước cho hoạt động bảo
vệ môi trường của địa phương;
k) Tổ chức I1gl]J.êI). cứu, áp dụng tiến bộ khoa học, công nghệ; ữm.m g1a
_hoạt ủng hợp tác quốc tế về bảo vệ môi trường theo quy định của pháp luật -
| 1) Thực hiện fflllêtllvụbao Ổmmtrươngkhảc do Ch11:lhphJJ.
Chính phủ giao. .
2 Ủf ban nhân dân cấp ủyện, u~ong ủạm vi fflnêm Yvụ ạxyền hạn mìa
mìIlh, có trách ffl:uêm sau đây:.
a) Xây dựng, ban hành hoặc trình cấp có thấn1 quyền ban hành văn bản
ụ1y phạm pháp luật về bảo vệ môi trường, kế hoạch, ủương ’ct1ILh, &ễ án, dự án”-
| về bảo vệ môi trường mìa địaphương; -
b) Cắp, cấp đổi, ỔẮIêll damh, ảp kn, thu hm g1ấy phép môi mròng theo
m1yền, _. -
e) Chỉ đạo, hướng. dẫn, k1ểm tra và ưẵ chức ủrc hiện kiểm soát nguồn ô
nhiễm;. ffllong ngừa, ứng phó sự cố môi. trường trên địa bàn theo quy định của -
pháp luật; tổ chức quán b'J các Ẹuồn thải trên địa bản theo phâJ1 công, phân cấp;
chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân đân cấp fflìh Ổ việc để xảy ra ô nhiễm môi.
trường trên địa bàn; _ _
d) Tổ chức theo đõi, g1á.z11 sát, cảnh ủo quản lý chất lượng môi n'ương ủ |
quản lý chất thải trên địa bàn theo thắm quyền hoặc ũ1eo phân cấp của Ủy ban
nhận đân cấp tỉnh cải tạo, phục hồi môi trường; bảo tồn thiên ủlen và đa ủ.ng s
sinh 11ọ<: ’
:đ) Thanh tra, kiểm tra, xử ly vi mam pháp luật về ủo vẹ môi m.tờng theo.
thẩm quyền lmac ủuyển người có thẩm quyền xử lý theo quy ủnh của ffllảp
- luật; giải quyết khiếu nại, tổ cáo, kiến nghị về bảo vệ môi trường; -
e) Truyền thông, phố biến kiến thức, myên truyền pháp luật về bảo wầ môi -
trường; giáo dục, nâng cao nhận thức, ýtỈI]].l'(>1lêỈJafL'J Ổmmtrươngưongcộngđổng
.. g) Thông tin về môi t.rường, báo cáo 111ô1 mrơng theo qu;J đ1nI1 của
pháp luật; -
h) Huy động và sử dụng nguồn lực cho công tác ủo vệ môi trường ũleo
quy định của pháp luật; trình Hội đồng nhân dân cùng cấp hoặc cấp có ủ.am l
quyền bố trí kinh phí để thực hiện nhiệm vụ ủo vệ môi trường theo phân cấp
ngân sách hiện hành;
. 13 Thực hiện nhiệm vụ bảo vệ môi mtơng khác do Ủy ban nhân ởan cấp
tỉnh giao.
3. Ủy ban nhân de111c>zapxzt,’c1'or1,<gphzJ.m\J'1:J1J1e11Jv1.1, ụ1yenhancuamình
có trách nhiệm sau đây:
a) Xây dựng, ban hành theo ửa.m mxyền và tổ chức thực hiện văn bán quy
phạm pháp luật, quy chế, quy ước về giữ gìn vệ sinh, bảo vệ môi trường; xây
dựng và tổ chức thực hiện dự án, nhiệm vụ về bảo vệ môi trường: |
b) Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra và tổ chức thực hiện kiểm mảt nguồn ô
nhiễm; tiếp nhận đăng ký môi trường: phc:a11g ngừa, úng phó sự cố môi trường
trên địa bàn theo quy định mìa pháp luật; tổ chức quản lý các I1gI.`l.ồJ1[ thải trên địa
bàn ủm phân công, pÌ1£iJ1 wp, chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân cấp
huyện về việc để xảy ra Ô nhiễm môi m:ơng trên địa bàn;
e) Tỗ chức theo dõi, giám sát, cảnh báo, quản lý chất lượng môi mrơng và
quản lý chất thải trên địa bàn theo thẩm. ạyền hoặc theo phân cấp của Ủy ban
nhân dần cấp huyện; cải tạo, phục hồi môi trường; bảo tồn thiên nhiên và đa
dạng sinh học;
đ) Truyền thông nâng cao nhận thức, xây dựng ý thức về bảo vệ môi
trường trong cộng €Iong, vận động người dân tham gia giữ gìn vệ sinh, bảo vệ
môi trường; hướng dẫn cộng đồng dân cư trên địa bàn đưa nội dung bảo vệ môi
'ttt~trc›f11,cg vào hương mrc, quy ước, xây dựng nông thôn mới, gia đình văn hóa;
đ) Kiểm tra, xử lý vi phạm pháp luật về bảo vệ môi trường theo thẳm
quyền ủao chuyển người có thắm quyền xử lý theo quy định của pháp luật;
giải quyết khiếu nại, tố cáo, kiến nghị về bảo vệ môi trường theo thắm quyền;
..@) Huy động và sử dụng nguồn lực cho mng tác bảo vệ môi trường theo
quy định của pháp luật;
g) Tổ chức thu thập dJông tin W môi trương, báo cáo môi trường đ1eo quy
định của ffl1ảp luật;
-..h) Thực hiện nhiệm vụ bao vệ môi mzơng khe1<: do Ủy ban nhân dân cấp
. huyện giao.
. 4. Trách nhiệm bảo vệ môi mzờng của ủmh quyền địa ffl1ương tại đơn vị
hành chính - kinh tế đặc biệt do Quốc hội ạyđmhkh1 thành lập đơn vị hành
chính - kinh tế đặc biệt đó, trừ trường hợp pháp luật về đơn vị hành chính - kinh
tế đặc biệt đã quy định. | 132
“Chương XVI : s
MỀUIfflOÁNTHIHÀNH
.. Điều 169, Sửa đối, bỗ mmg một số h1ạt có liên quan đền bảo vệ môi fi'll'ờllg
1, Bãi bỏ, sửa đổi, bỗ wng mộti số điều của Luật Tài nguyên nước aố |
17/2012/QH13 đã được sửa đổi bổ sung một số điều theo Duât số
08/2017/QH14 và Luật số 35/2018/QH14 như sau: cu |
a) Bãi bỏ Điều 37 và (11ểm đkboản 1 Điều 38;.
= Sửa đổi, bổ sung khoản 1 Điều 73 như sâu:
| “1. Bọ Tài nguyên và Môi trường, w ban nhân dân @ mh thực hiện
. . việc cắp, gia hạn, điều chính, đình chỉ, thu bồi giấy phép về tài nguyên nước.
| Việc cấp giấy phép môi trường trong đó có nội dung xả nước thải vào
m;uồn nước được thực hỉện` theo quy định của pháp luật mễ bảo vệ môi trường.”.
_2, Bãi bỏ điểm d khoản 1 Điều 44 và Điều 58 của Luật Thủy lợi số
- 08/2017/QH14. đã. fflrơc sửa đối, bổ sung một số điều theo Luật số
35/2018/QH14 và Luật số 59/2020/QH14. ›
:3, Sửa đổi, bổ sung một số điều của ủậí Đầu tư công số 39/2019/QH14
đã được sửa đổi, bổ sung một số ố điều theo Luật số 64/2020/QH14 như sau:
'a) Sửa đối, bổ sung điểm g khoản 2 Điều 30 như sau:
“g) Phân tích, đánh giá sơ bộ tác động xã hội; đánh giá sơ bộ úm động
môi trường (nếu có) theo quy định của @ap luật về bảo vệ môi U'ường ;
b) &².ra đối, bổ sung khoản 6 Điều 31 như sau: '
. “6 Phân tích, đánh giá sơ bộ tác ctor1g xã bội; đánh glả sơ bộ tác động môi
trường ú1eu uẩ) theo quy fflnh của phzâp luật về bảo vệ môi trường; xác tÍỊI]JIl SƠ
' l)ỐĨIlleI.1(11.lẫ.(Ỉâl.IÍĩI.1f\ỉe1(.l.lJlIltC xã hội;
. .4. Bãi bỏ, sửa đối, bổ sung một số điểm trong Mục TX - Phí thuọc> lnh vực:
tài nguyên và môi trường thuộc Phụ lục số 01 - Danh mục Phí, lệ phí ban hành
kèm theo Luật Phí và lệ phí số Wl2015/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung một số |
điều theo Luật số 09/2017/QH14 và Luật số 23/2018/QH14 như sạu:
a) Sửa &_›1, bổ wng điểm 1.4 như sau:.
Phí thắm. @zh báo cáo |* Bộ Tài chính quy định đối với hoạt động
| |đánh giá tác ỏng môi 1IỈ1£I.ĩJ1tĨ1IJJ1(l00€>'C1ll£l13.ÍI!'llJ1glIƠI1g1Ẹl1Ị,Ií!olJ1êI1
14|ltường - -. * Hội ctồr1gJJJ. 1âI1cìâJ1cz.'gt;›1tiJJ11cIz1;›ét…ỉ;11JJ…1c²›1
phương thực hiện.
với hoạt động thẩm định do cơ quan địa |
b) Bồ sung điểm 1.6 vào sau điểm 1.5 như sau: .
Phí thắm định cấp, cấp lại, | * Bộ Tài chính quy định đối với hoạt động
điều chỉnh giấy phép môi | thẩm định do cơ quan trung ương thực hiện:
trường * Hội đồng nhân đân cấp tỉnh quyết định đối
l với hoạt động thẩm định đo cơ quan địa†
phương thực hiện.
c) Bấi bỏ điểm 5.4, điểm 6.3 và tiều mục 9.
Điều 170. Hiệu lực thi hành -
1. Lu
hợp quy định tại khoản 2 Điều này. -
2. Khoản 3 Điều 29 của Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 02
r.1ăm202Ị. _
| 3. Luật Bảo vệ môi trường số 55/2014/QH13 đã được sửa đổi, bỗổ #ung
một số điều theo LugộSố35/20157QH13, Luật số 39720197QH114 và Luật số
Điều 171 ĐIẤPP Khuyên tiếp
.1. Hồ sơ đây Ö hợp là đ đ  cơ quan nhà nước có thẳm quyền tiếp nhận
để giải quyết theoÝBữ c Bành chính về môi trường trước ngây Luật nãy có hiệu
lực thị hành được xử lý theo quỹ#Ếịnh của pháp luật tại thời điểm tiếp nhận, trừ
trường hợp tổ chức, cá nhân đề 'nghị thực hiện theo quy. định của Luật này.
2. Quyết định phê duyết báo cáo đánh giá tác động môi trường, báo cáo
đánh giá tác động môi trường sơ bộ, báo cáo đánh giá tác động môi trường chỉ
tiết, báo cáo đánh giá tác động môi trường bỗ sung, báo cáo đánh giá tác động
môi trường lập lại, đề án bảo vệ mồi trường chỉ tiết và văn bản xác nhận đề án .
bảo vệ môi trường đơn giản, bản đăng ký đạt tiêu chuẩn môi trường, cam kết - bảo vệ môi trường, kế hoạch bảo vệ môi trường đã được cơ quan nhà nước có
thẩm quyền ban hành trước ngày Luật này có hiệu lực thỉ hành là văn bản tương
đương với quyết định phê duyệt kết quả thẳm định báo cáo đánh giá tác động
môi trường khi xem xét, cấp giấy phép môi trường. | |
3. Quyết định phê duyệt đề án ký quỹ, cải tạo, phục hồi môi trường; dự án
cải tạo, phục hồi môi trường; phương án cải tạo, phục hồi môi trường; phương
án căi tạo, phục hồi môi trường bổ sùng đã được cơ quan nhà nước có thầm
quyền ban hành trước ngày I uật này có hiệu lực thì hành là một phần của quyết
định phê duyệt, văn bản xác nhận quy định tại khoản 2 Điều này đối với dự én.
khai thác khoáng sản khi xem xét, cấp giấy phép môi trường. : ˆ
: 4, Giấy chứng nhận, xác nhận có thời hạn về môi trường đã được cơ quan có
thẩm quyền cấp trước ngày Tuuật này có hiệu lực thì hành, trừ trường hợp quy định
tại điểm d khoản 2 Điều 42 của Luật này, được tiếp tục sử dụng đến hết thời hạn.
5. (.`r1âyphepz<a,1:lJ.rc²Jc:thJ1st.twJà.o11gL1ồ11rLlr(r':,g1ấjrp11ưapzcs.1J:t1tớc:†.`I1ảJvãto
công trình thủy lợi đã được cấp theo quy định của Luật Tài nguyên nước và Luật -.
Thủy lợi được tiếp tục sử dụng đến hết thời hạn của giấy phép và là một phần
của giấy phép môi trường quy định tại Luật này. Tổ chức, cá nhân đã được cấp .. -
giấy phép xả nước thải vào nguôn nước, giấy phép xả nước thải vào công trình
’l:1111jf1t1J.<Ĩl.tg›v<><Ìễr1glJqcơqt1:a.n<>ót1Jẩ:J1q1.IJre~,11cấpg1ổrphep1J1ô1trL'tề›v11g11~o1Jg
trường hợp đã hoàn thành công trình, thiết bị xử lý khí thải, quản lý d:ẩtthảnắn |
fi1eoquyđịnhcủaLuậtnay
6. CÍĩlmhphl'lquyđỉnhchlt[ễtĐlàlnầy
: Lĩl41Ỉ?IaJ)đZtỌ?3Qld(ĨcÌIgỂI7I|[DU(J'ộng'ỈZOa.ì7£ĨỈ1ỘỈcĨ1u?IgỈIẾ WệtNmnH:óafflV_ . PĩguễnTh;KimN I