CÔNG THÔNG TỊN DIỆN TỬ CHÍNH PHỦ
EN Ngày: ÍL[OLL2022.
INgười ký: Cnrzg Thông tin điện tử Ch1rzh phủ
Email: thongtinchinhphu(Øchinhphu.
Cơ m an: Vzon phòng Chính phủ
Thời gian ký: 11.01.2022 11:03:28 +07:00 -
ECHINHPHL.VN ; Ñ 7'-7ỵf[L/
CHÍNH PHỦ CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM NGHỊ ĐỊNH
G6 GG Q11y định gam nhẹ phát thải khí nhà kính và báo vệ tang ô-dôn 5ồ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền
địa phương ngày 22 tháng Ï ] năm 2019;
Căn cứ Luật Bảo vệ môi trường ngày 17 tháng Ï ] năm 2020; Chương I
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Nghị định này quy định chỉ tiết một số điều của Luật Bao Vệ môi trường,
bao gồm Điều 91 VỀ giảm nhẹ phát thải khí nhà kính, Điều 92 về bảo vệ tằng
ô-dôn, Điều 139 về tổ chức và phát triển thị trường các-bon.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
Nghị định này áp dung đối với tô chức, cá nhân có liên quan đến hoạt <ỉong
phát thải khí nhà kính, giảm nhẹ phát thải và Mp thụ khí nhà kính; tham gia
phát triển thị trường các-bon trong nước; sản xuất, nhập khẩu, xuất khẩu, tiêu
thụ và xử lý các chất làm suy giảm tầng ô- -dôn, chất gây hiệu Ú ứng nhà kính được
kiểm soát theo Nghị định thư Montre`fẹl1 về các chất làm suy giảm tầng ô-dôn.
Điều 3. Giải thích từ ngữ
_ 1. Ban Liên chính phủ về ủen đổi 1ch1 hậu (IPCC) là cơ quan thuộc Liên
hợp quốc có trách nhiệm cung cấp thông tin, cơ sở khoa học về biến đồi khí
hậu do con người gây ra, các tác động của biến đổi khí hậu tới tự nhiên, chính
trị, kinh tế và các biện pháp ứng phó với biến đồi khí hậu.
2. Các chất làm suy giảm tầng ô-dôn và chất gây hiệu ứng nhà kính được
Mem soát trong khuôn khổ Nghị định thư Montreal về các chất làm suy giảm
tang ô-dôn (gọi tắt là các chất được kiểm soát) là các chất, hợp chất được quy
định tại các Phụ lục A, B, C, E và F của Nghị định thư Montreal.
3. Các quá trình công nghiệp là các hoạt động công nghiệp gây phát thải
khí nhà kính từ các quá trình hoá, lý không tiêu thụ năng lượng; là một trong
các lĩnh vực phải thực hiện kiểm kê khí nhà kính theo quy định của Công ước
khung của Liên hợp quốc về biến đổi khí hậu.
4. Công ước khung của Liên hợp quốc về biến đổi khí hậu (UNFCCO) là
điều ước quốc tế về môi trường nham mục tiêu gam thiểu tác động của con
người tới hệ thống khí Mu toàn cầu, bao gồm việc ồn định nồng độ khí nhà
kính trong bầu khí quyền.
5. Cơ chế trao đổi, bù trừ tín chỉ các-bon là các cơ chế thực hiện việc
đăng ký, triển khai các chương trình, dự án giảm nhẹ phát thải khí nhà kính
và tạo tín chỉ các-bon theo các phương pháp được quốc tế hoặc Việt Nam công
nhận. Tín chỉ các-bon từ các chương trình, dự án được trao đổi trên thị trường
các-bon hoặc bù cho lượng phát thải khí nhà kính vượt quá hạn ngạch được
phân bổ.
6. Đóng góp do quốc gia tự quyết định (NDC) là đóng góp do quốc gia
cam kết về ứng phó với khí hậu, bao gồm mục tiêu thích ứng và giảm nhẹ phát
thải khí nhà kính, chính sách và biện pháp ứng phó với biến đồi khí hậu nhằm
đạt được các mục tiêu của Thỏa thuận Paris.
7. Hệ thống đo đạc, báo cáo, thẩm định (MRV) giảm nhẹ phát thải khí nhà
kính là hệ thc'›ng thu thập, xử lý, ựan lý, lưu trữ, cung cấp, kiểm tra thông tin
và thẩm định kết quả thực hiện giảm nhẹ phát thải khí nhà kính đảm bảo tính
minh bạch, tính chính xác và có thể kiểm chứng được.
a) Đo đạc là hoạt động xác định lượng khí nhà kính giảm được của fflqện
pháp giảm nhẹ phát thải khí nhà kính theo phương pháp được cơ quan có thâm
quyền công nhận;
b) Báo cáo là hoạt động tính toán, tổng hợp và gửi kết quả đo đạc mức
giảm nhẹ phát thải khí nhà kính và thông tin liên quan khác theo hướng dẫn,
quy trình, biểu mẫu do cơ quan có thẩm quyền ban hành;
c) Thẩm định là hoạt động đánh giá báo cáo kết quả đo đạc mức giảm nhẹ
phát thải khí nhà kính và thông tin liên quan khác theo phương pháp và quy
trình do cơ quan có thâm quyên ban hành.
8. Kịch bản phát triển thông thường (BAU) là giá định có cơ sở khoa
học về mức phát thải khí nhà kính trong điều kiện phát triển kinh tế - xã hội
thông thường trong tương lai khi chưa thực hiện biện pháp giảm nhẹ phát
thải khí nhà kính.
9, Kiểm kê khí nhà kính là hoạt động thu thập thông tin, số liệu về các
nguồn phát thải khí nhà kính, tính toán lượng phát thải khí nhà kính, hấp thụ
khí nhà kính trong một phạm vi xác định và trong một năm cụ thể theo phương
pháp và quy trình do cơ quan có thẩm quyền ban hành.
10. Nghị. định thư Montreal về các chất làm suy gam tằng Ô-dôn là điều
ước quoc tế về bảo vệ tang ô-dôn thông qua loại bỏ việc sản xuất và tiêu thụ
các chất làm suy giảm tầng ô-dôn và gây hiệu ứng nhà kính, tác động tiêu cực
đến sức khoẻ con người và môi trường.
11. Năng suất lạnh danh định là khả năng làm lạnh của thiết bị làm lạnh
hoặc đ1eu hòa không khí ở điều kiện tiêu chuẩn và được ghi trên nhãn của nhà
sản xuất.
12. Sàn giao dịch tín chÍ các-bon là trung tâm xử lý các gao dịch về mua,
bán tín chỉ các-bon, hạn ngạch phát thải khí nhà kính và đấu giá, vay mượn,
nộp trả, chuyển giao hạn ngạch phát thải khí nhà kính.
13. Tái chế các chất được kiểm soát là quá trình xử lý bằng các giải pháp
công nghệ, kỹ thuật nhằm thu lại các thành phel.n từ chất được kiểm soát đề sử
dụng theo đặc tính của chất ban đầu.
14. Tái sử dụng các chất được kiểm soát là việc sử dụng lại các chất được
kiểm soát sau khi được làm sạch mà không làm thay đổi tính chất của chất đó.
15. Ìan CO; tương đương là khối lượng của các khí nhà kính được quy
đổi thành tấn CO; theo hệ sô làm nóng lên toàn cầu của các khí nhà kính đó.
Hệ số làm nóng lên toàn cầu của các khí nhà kính do Ban liên chính phủ về
biến đồi khí hậu quy định.
16. Thỏa thuận Paris là điều ước ựốc tế trong khuôn khổ của Công ước
khung của Liên hợp quốc về biến đm khí hậu có hiệu lực thực hiện từ năm 2021,
quy định trách nhiệm của các quốc gia thành viên về thích ứng, giảm nhẹ phat
thải khí nhà kính thông qua Đóng góp do quốc gia tự quyết định.
17. Thu gom chất được kiểm soát là hoạt động hút các chất được kiểm soát
ra khỏi một hệ thống và lưu giữ các chất này trong một bình chứa bên ngoài.
18. Trao đổi hạn ngạch phát thải khí nhà kính và tín chỉ các-bon là hoạt
động mua, bán, đầu giá, vay mượn, nộp trả, chuyền giao hạn ngạch, tín chỉ các-bon
trên sàn giao dịch tín chỉ các-bon.
19. Xử lý các chất được kiểm soát là quá trình tiêu hủy các chất được kiểm
soát bằng các giải phap cong nghệ, kỹ thuật để không gây tác động tiêu cực đến
sức khoẻ con người và môi trường.
Điều 4. Nguyên tắc giảm nhẹ phát thải khí nhà kính và bảo vệ tầng ô-đôn
1. Giảm nhẹ phát thải khí nhà kính, bảo vệ tằng ô-dôn phải phù hợp với
đ1eu kiện kinh tế - xã hội, pháp luật hiện hành và các quy định, điều ước quốc
tế có liên quan với mục đích phát triển nền kinh tế các-bon thấp và tăng trưởng
xanh gắn liền với phát triển bền vững.
2. Quản lý hoạt động giảm nhẹ phát thải khí nhà kính ph'c~_1 tuân theo nguyên
tắc trách nhiệm, thống nhất, công bằng, minh bạch; mục tiêu giảm nhẹ phát thải khí
nhà kính được
các điều ước quốc tế mà nước 3. Hoạt động trao đồi hạn mgach phát thải khí nhà kính, tín chỉ các-bon đảm
bảo công khai, hài hoà lợi ích của các chủ thể trên thị trường các-bon. Các tổ chức,
cá nhân tham g1a thị trường các-bon trên cơ sở tự nguyện.
4. Nhập khẩu, xuất khẩu các chất làm suy gam tằng ô-dôn, chất gây hiệu
ứng nhà kính được kiểm soát chỉ được thực hiện với các nước là thành viên của
Nghị định thư Montreal theo lộ trình thời gian do Nghị định thư quy định.
Chương JI
i GIẢM NHẸ PHÁT THẢÁI KHÍ NHÀ KÍNH,
TÔ CHỨC VÀ PHÁT TRIỂN THỊ TRƯỜNG CÁC-BON
Mục 1
GIẢM NHẸ PHÁT THẢI KHÍ NHÀ KÍNH
. Điều 5. Đối tượng thực hiện giảm nhẹ phát thải khí nhà kính
„ 1. Các cơ sở thuộc danh mục lĩnh vực, cơ sở phát thải khí nhà kính phải
kiêm kê khí nhà kính do 2. Các bộ quản lý lĩnh vực năng lượng, nông nghiệp, sử dụng đất và lâm
nghiệp, quản lý chất thải, các quá trình công nghiệp là các Bộ: Công Thương,
Giao thông vận tải, Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Tài nguyên và Môi
trường, Xây dựng.
3. Các tổ chức, cá nhân không thuộc đối tượng quy định tại khoản 1 Điều
này được khuyên khích thực hiện giảm nhẹ phát thải khí nhà kính phù hợp với
điêu kiện, hoạt động của mình.
Điều 6. Xây dựng và cập nhật danh mục lĩnh vực, cơ sở phz’1Ii kiểm kê khí
nhà kính
1. Các cơ sở phát thải khí nhà kính phải thực hiện Mểp1 kê khí nhà kính là
cơ sở có mức phát thải khí nhà kính hăng năm từ 3.000 tân CO, tương đương
trở lên hoặc thuộc một trong các trường hợp sau:
a) Nhà máy nhiệt điện, cơ sở sản xuất công nghiệp có tổng lượng tiêu thụ
năng lượng hăng năm từ 1.000 tân dâu tương đương (TOE) trở lên;
b) Công ty kinh doanh vận tải hàng hoá có tổng tiêu thụ nhiên liệu hăng
năm từ 1.000 TOE trở lên;
c) Tòa nhà thương mại có tổng tiêu thụ năng lượng hằng năm từ 1.000
TOE trở lên;
d) Cơ sở xử lý chất thải rắn có công suất hoạt động hằng năm từ 65.000
tấn trở lên.
2. Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các bộ quy định tại
khoản 2 Điều 5 Nghị định này và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh rà soát, tổng hợp,
xây dựng danh mục lĩnh vực, cơ sở phải kiểm kê khí nhà kính trình
Chính phủ ban hành; định kỳ 02 năm một lần trình
định cập nhật danh mục lĩnh vực, cơ sở phải kiểm kê khí nhà kính.
3. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh chỉ đạo cơ quan chuyên môn trực thuộc có
liên quan định kỳ hai năm một lân thực hiện:
a) Căn cứ tiêu chí quy định tại khoản 1 Điều này, rà soát số liệu tiêu thụ
năng lượng, công suât, quy mô mịa cơ sở thuộc danh mục lĩnh vực, cơ sở phát
thải khí nhà kính phải thực hiện kiềm kê khí nhà kính của năm trước năm rà soát;
b) Cập nhật, điều chỉnh danh mục cơ sở phát thải khí nhà kính phải kiểm
kê khí nhà kính trên địa bàn theo tiêu chí quy định tại khoản 1 Điều này gửi Bộ
Tài nguyên và Môi trường, bộ quản lý lĩnh vực liên quan trước ngày 30 tháng ó
kê từ năm 2023.
Điều 7. Mục tiêu, lộ trình và phương thức giảm nhẹ phát thải khí nhà kính
1. Mục tiêu giảm nhẹ phát thải khí nhà kính được
phê duyệt trong Đóng góp do quốc gia tự quyết định (NDC), bao gôm mục tiêu
giảm nhẹ phát thải khí nhà kính cho các lĩnh vực năng lượng, nông nghiệp, sử
dụng đât và lâm nghiệp, quản lý chất thải, các quá trình công nghiệp phù hợp
với điều kiện phát triển kinh tê - xã hội của đất nước và các điều ước quôc tê
mà nước
I ban hành kèm theo Nghị định này.
2. Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan liên
quan định kỳ cập nhật Đóng góp do quốc gia tự quyết định theo Thỏa thuận
Paris về biến đổi khí hậu, trình _.3. Các bộ quy định tại khoản 2 Điều 5 Nghị định này tổ chức xây dựng,
ban hành kê hosíLchI giảm nhẹ phát thải khí nhà kính lĩnh vực thuộc phạm vi quản
lý cho giai đoạn đên hệt năm 2030, phân kỳ thực hiện đên năm 2025; thực hiện
các biện pháp quản lý đề đạt được mục tiêu giảm nhẹ phát thải khí nhà kính
quy định tại Đóng góp do quộc gia tự quyêt định.
4. Các cơ sở quy định tại khf›aỀln 1 Điều 5 Nghị định này thực hiện giảm
nhẹ phát thải khí nhà kính theo kê hoạch giảm nhẹ phát thải khí nhà kính câp
cơ sở và theo lộ trình sau đây:
a) Cung cấp thông tin, số liệu hoạt động phục vụ kiểm kê khí nhà kính cấp
cơ sở, xây dựng và fflựcqhiện các biện pháp giảm nhẹ phát thải khí nhà kính phù
hợp với điều kiện cụ thê của cơ sở;
b) Giai đoạn từ năm 2026 đến hết năm 2030, thực hiện kiểm kê khí nhà
kính, xây dựng và thực hiện kê hoạch giảm nhẹ Ểlát thải khí nhà kính theo hạn
ngạch do Bộ Tài nguyên và Môi trường phân bô phù hợp với mục tiêu giảm
nhẹ phát thải khí nhà kính; được phép trao đổi, mua bán hạn ngạch phát thải
khí nhà kính và tín chỉ các-bon trên sàn giao dịch tín chỉ các-bon.
5. Khuyến khích các dự án đầu tư mới áp dụng các công nghệ, quy trình
sản xuất, cung cấp dịch vụ ít phát thải khí nhà kính hoặc tham gia vào các cơ
chế, phương thức hợp tác về giảm nhẹ phát thải khí nhà kính phù hợp với quy
định của pháp luật và điều ước quốc tế mà nước 6. Phương thức giảm nhẹ phát thải khí nhà kính bao gồm:
a) Các biện pháp chính sách, quản lý hoạt động giảm nhẹ phát thải khí nhà kính;
b) Kế hoạch giảm nhẹ phát thải khí nhà kính cấp lĩnh vực, cấp cơ sở;
c) Công nghệ, quy trình sản xuất, dịch vụ ít phát thải khí nhà kính;
d) Các cơ chế, phương thức hợp tác về giảm nhẹ phát thải khí nhà kính
phù hợp với quy định của pháp luật và điều ước quốc tế mà nước Điều 8. Tăng cường hấp thụ khí nhà kính
1. Các tổ chức, hộ ga đình, cá nhân, cộng đong dân cư được Nhà nước
giao rừng, cho thuê rừng; giao đất, cho thuê đất để trồng rừng; tự phục hồi, phát
triển rừng; nhận chuyển nhượng, tặng cho, thừa kế rừng theo quy định của pháp
luật, có trách nhiệm xây dựng và thực hiện các biện pháp quản lý rừng bền
vững, bảo vệ và nâng cao tỷ lệ che phủ, sinh khối và chất lượng rừng đề tăng
khả năng hấp thụ khí nhà kính.
2. Các đối tượng quy định tại khoản 1 Đleu này được tham gia các cơ chế
trao đồi, bù trừ tín chỉ các-bon trong nước, quốc tế phù hợp với quy định của pháp
luật và điều ước quốc tế mà nước 3. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chủ trì, phối hợp với Ủy ban
nhân dân câp tỉnh có trách nhiệm:
a) Xây dựng mục tiêu, lộ trình thực hiện các phương thức tăng cường hấp
thụ khí nhà kính từ quản lý rừng bền vững, bảo vệ và nâng cao tỷ lệ che phủ,
sinh khối và chất lượng rừng, lồng ghép trong kế hoạch giảm nhẹ phát thải khí
nhà kính cấp lĩnh vực quy định tại khoản 3 Điều 13 Nghị định này;
b) Thu thập số liệu, tính toán mức mp thụ khí nhà kính tại các vùng sinh
thái có rừng trên cơ sở điều tra rừng, tổng hợp trong báo cáo kiểm kê khí nhà
kính cấp lĩnh vực theo quy định tại khoản 3 Điều 11 Nghị định này;
c) Theo dõi, đánh giá tình hình thực hiện các hoạt động tăng cường Mp
thụ khí nhà kính từ quản lý rừng bền wrng, bảo vệ và nâng cao tỷ lệ che phủ,
sinh khối và chất lượng rừng trên phạm vi cả nước.
4. Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm:
a) Có ý kiến bang văn bản đối với việc đề xuất thực hiện các ủương trình,
dự án tham gia cơ chế trao đổi, bù trừ tín chỉ các-bon thu được từ các hoạt động
tăng cường hấp thụ khí nhà kính bảo đảm các mục tiêu quốc gia về gam nhẹ
phát thải khí nhà kính và các điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành viên;
b) Quản lý, tổng hợp tình hình thực hiện các chương trình, dự án tham gia
cơ chế trao đồi, bù trừ tín chỉ các-bon thu được từ các hoạt động tăng cường
hấp thụ khí nhà kính;
9 Tổng hợp số Hệuivề hấp thụ khí nhà kính trên phạm vi cả nước, xây
dựng báo cáo kiểm kê quốc gia khí nhà kính định kỳ 02 năm một lân.
Điều 9. Hệ thống quốc gia đo đạc, báo cáo, thẳm định giảm nhẹ phát thải
khí nhà kính
1. Việc theo dõi, giám sát tuân thủ các quy định về giảm nhẹ phát thải khí
nhà kính được thực hiện thông qua Hệ thông quốc gia đo đạc, báo cáo, thâm
định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính. “
2. Bộ Tài nguyên và Môi trường là cơ quan đầu mối của Hệ thống quốc
gạ đo đạc, báo cáo, thâm định giảm MIp phát thải khí nhà h'ụh, có trách nhiệm
kiêm tra việc tuân thủ các quy định về đo đạc, báo cáo, thâm định giảm nhẹ
phát thải khí ’11hà k1nh tại Ẹêu 10 Nghị định này; xây dựng, vận hành cơ sở dữ
liệu trực tuyến quốc gia về đo đạc, báo cáo, thâm định giảm nhẹ phát thải khí
nhà kính.
3. Các bộ quy định tại khoản 2 Điều 5 Nghị định này có trách nhiệm:
. a) Xây dựng và ban hành quy trình, quy định kỹ thuật về đo đạc, báo cáo,
thẩm định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính trong phạm vi lĩnh vực quản lý;
b) Hướng dẫn các cơ sở trong phạm vi lĩnh vực quản lý thực hiện đo đạc,
báo cáo và thẩm định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính;
c) Kiểm tra việc tuân thủ các quy định về đo đạc, báo cáo, fflấm\định giảm
nhẹ phát thải khí nhà kính của các cơ sở quy định tại khoản 1 Điêu 5 thuộc
phạm vi quản lý;
d) Xây dựng, vận hành cơ sở dữ liệu trực tuyến về đo đạc, báo cáo, theẨ1rIr1
định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính trong phạm vi lĩnh vực quản lý thông nhât
với cơ sở dữ liệu trực tuyên quốc gia về đo đạc, báo cáo, thâm định giảm nhẹ
phát thải khí nhà kính quy định tại khoản 2 Điều này.
4. Các bộ, cơ quan ngang bộ khác có liên quan có trách nhiệm:
\ a) Cung cấp số liệu hoạt động, thông tin liên quan phục vụ ®`đạc, báo cáo,
thẩm định giảm nhẹ khí nhà kính cấp quôc gia, lĩnh vực theo yêu câu của Bộ Tài
nguyên và Môi trường và các bộ quy định tại khoản 2 Điều 5 Nghị định này;
ì b) Phối hợp với Bộ Tài ngu}J1e":n và Môi trường, các bộ quy ổml} tại khoản 2
Điêu 5 Mghl định này thực hiện kiểm tra việc tuân thủ các quy định vê đo đạc, báo
cáo, thẳm định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính trong phạm vi lĩnh vực quản lý.
5. Úy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm chỉ đạo cơ quan chuyên môn
trực thuộc có liên quan:
a) Kiểm tra, giám sát việc thực hiện kế hoạch giảm nhẹ phát thải khí nhà
kính và tuân thủ các quy định về đo đạc, báo cáo, thâm định giảm nhẹ phát thải
khí nhà kính của các cơ sở quy định tại khoản 1 Điều 5 Nghị định này trên địa
bàn quản lý;
b) Cung cấp thông tin, số liệu liên quan phục vụ đo đạc, báo cáo, thấm định
giảm nhẹ khí nhà kính cấp quốc gia, lĩnh vực theo yêu cầu của Bộ Tài nguyên
và Môi trường, các bộ quy định tại khoản 2 Điều 5 Nghị định này.
6. Cơ sở quy định tại khoản ] Điều 5 Nghị định này, đơn vị thẳẩm định quy
định tại khoản 1 Điều 14 và các tổ chức liên quan khác có trách nhiệm tuân thủ
các quy định về đo đạc, báo cáo, thẩm định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính; cung
cap bổ sung thông tin, so liệu hoạt động phục vụ đo đạc, báo cáo, thẩm định
giảm nhẹ khí nhà kính cấp quốc gia, lĩnh vực theo yêu cầu của Bộ Tài nguyên
và Môi trường, bộ quy định tại khoản 2 Điều 5 Nghị định này.
Điều 10. Nội dung hoạt động đo đạc, báo cáo, thẫm định giảm nhẹ phát
thải khí nhà kính
1. Yêu cầu về đo đạc, báo cáo, thẩm định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính
a) Đo đạc phải được thực hiện theo quy trình đo đạc, báo cáo, thẩm định
do cơ quan có thẩm quyen ban hành, đảm bảo độ chính xác, tính minh bạch,
liên tục và nhất quán của ket quả đo đạc. Phương pháp đo đạc do cơ quan quản
lý nhà nước có thẩm quyen ban hành trên cơ sở các quy định của Công ước
khung của Liên hợp quốc về biến đồi khí hau phù mp với điều kiện của Việt Nam;
b) Báo cáo giảm nhẹ phát thải khí nhà kính phải thể hiện đầy đủ, chính
xác thông tin về phương pháp đo đạc, số liệu hoạt động, hệ số phát thải áp dụng,
giải pháp cong nghệ, phương thức quản lý để giảm phát thải khí nhà kính và
kết qua giảm nhẹ phat thải khí nhà kính. Báo cáo phải bảo đảm tính toàn diện
của các hoạt động giảm nhẹ phát thải khí nhà kính; được xây dựng theo các quy
định về biểu mẫu, phương thức và thời gian quy định tại quy trình đo đạc, báo
Cáo, thẩm định được cơ quan có thẩm quyền ban hành;
e) Thẩm định báo cáo giảm nhẹ phát thải khí nhà kính do đơn vị đủ điều
kiện thực hiện theo trình tự do Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định, tuân thủ
các hướng dẫn chỉ tiết của các bộ quy định tại khoản 2 Điều 5 Nghị định này.
Kết quả giảm nhẹ phát thải khí nhà kính được cơ quan có thẩm quyền công bé.
2. Đo đạc giảm nhẹ phát thải khí nhà kính
a) Các cơ sở quy định tại khoản 1 Điều 5 Nghị định này thực hiện đo đạc
kết quả triển khai các biện pháp giảm nhẹ phát thải khí nhà kính của cơ sở theo
hướng dẫn của các bộ quản lý lĩnh vực;
b) Các bộ quy định tại khoản 2 Điều 5 Nghị định này tổ chức thực hiện đo
đạc kết quả thực hiện các biện phap giảm nhẹ phát thải khí nhà kính cap lĩnh
vực, bao gôm việc thực hiện các chính sách, quy định pháp luật, chiến lược,
chương trình, kế hoạch và các biện pháp giảm nhẹ phát thải khí nhà kính khác
thuộc phạm vi quản lý.
3. Báo cáo giảm nhẹ phát thải khí nhà kính
a) Các cơ sở quy định tại khoản Ĩ Điều 5 Nghị định này xây dựng báo cáo
giảm nhẹ phát thải khí nhà kính cấp cơ sở định kỳ hằng năm của năm trước kỳ
báo cáo theo Mẫu số 02 Phụ lục III ban hành kèm theo Nghị định này, gửi Bộ
Tài nguyên và Môi trường, các bộ quy định tại khoản 2 Điều 5 Nghị định này và
cơ quan chuyên môn trực thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có liên quan trước
ngày 31 tháng 3 kế từ năm 2027;
b) Các bộ quy định tại khoản 2 Điều 5 _Nghị định này xây dựng báo cáo
giảm nhẹ phát thải khí nhà kính cấp lĩnh vực hăng năm theo Mẫu số 01 Phụ lục II
ban hành kèm theo Nghị định này gửi Bộ Tài nguyên và Môi trường trước ngày
15 tháng 01 kể từ năm 2024;
c) Bộ Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm rà soát, tổng hợp báo cáo
giảm nhẹ ph'clt thải khí nhà kính cấp lĩnh vực và cấp cơ sở, xây dựng báo cáo
tổng hợp giảm nhẹ phát thải khí nhà kính.
4. Thẩm định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính
a) Thẩm định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính u1p cơ sở do đơn vị thẩm
định quy định tại Điều 14 Nghị định này thực hiện hằng năm kể từ năm 2026
theo quy trình đo đạc, báo cáo, thẳm định do các bộ quy định tại khoản 2 Điều
5 Nghị định này ban hành;
b) Thẩm định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính cấp lĩnh vực do các bộ quy
định tại khoản 2 Điều 5 Nghị định này thực hiện hằng năm kể từ năm 2023 gửi
Bộ Tài nguyên và Môi trường tổng hợp;
c) Thẩm định báo cáo tổng hợp giảm nhẹ phát thải khí nhà kính do Bộ Tài
nguyên và Môi trường chu trì, phối hợp với các bộ, ngành thực hiện nhằm phục
vụ xây dựng báo cáo quoc gia ứng phó với ủen đ01 khí hậu, các báo cáo quộc
gia khác về b1en đổi khí hậu theo cam kết quốc tế thực hiện Công ước khung
của Liên hợp quốc về biến đổi khí hậu;
d) Quy trình thẩm định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính do
Tài nguyên và Môi trường ban hành.
Điều 11. Kiểm kê khí nhà kính
1. Yêu cầu về kiểm kê khí nhà kính
a) Phương pháp kiểm kê khí nhà kính được áp dụng theo các hướng dẫn
kiểm kê khí nhà kính của Ban liên chính phủ về biến đổi khí hậu;
b) Số liệu hoạt động phục vụ kiểm kê khí nhà kính phải đảm bảo tính liên
tục, độ . chính xác và tin cậy, có thể kiểm tra, so sánh và đánh giá;
c) Báo cáo k1em kê khí nhà kính phải thể hiện đầy đủ thông tin về phương
pháp kiểm kê, số liệu hoạt động, hệ số phát thải áp dụng và kết quả kiểm kê khí
nhà kính;
d) Thẩm định kết quả kiểm kê khí nhà kính tuân thủ trình tự thẳm định do
Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành, đảm bảo tính nhất quán và độ tin cậy;
đ) Thông tin về kết quả kiểm kê khí nhà kính cấp quốc gia, lĩnh vực được
công bố trên trang thông tin điện tử của cơ quan quản lý nhà nước về biến đồi
khí hậu và các lĩnh vực liên quan.
2. Bộ Tài nguyên và Môi trường là cơ quan đầu mối kiểm kê quốc gia khí
nhà kính, có trách nhiệm:
a) Chủ trì tổ chức hoạt động kiểm kê khí nhà kính cấp quốc gia; xác định
kỳ kiêm kê khí nhà kính lĩnh vực và câp cơ sở đê bảo đảm sự thông nhât theo
quy định;
b) Phỗ biến các phương pháp kiểm kê khí nhà kính cấp quốc gia và cấp
lĩnh vực theo hướng dân của Ban liên chính phủ vê biên đôi khí hậu;
c) Phc^'3i hợp với các bộ quản lý lĩnh vực công bố phương pháp kiểm kê khí
nhà kính cấp cơ sở;
d) Công bố danh mục hệ số phát thải phục vụ kiểm kê khí nhà kính;
đ) Kiểm soát chất lượng, đảm bảo chất lượng kiểm kê quốc gia khí nhà
kính, hướng dẫn thẩm định kết quả kiểm kê khí nhà kính cấp lĩnh vực, quy định
trình tự thẩm định kết quả kiểm kê khí nhà kính cấp cơ sở;
e) Tổ chức xây dựng, vận hành cơ sở dữ liệu trực tuyến về kiểm kê khí
nhà kính; cập nhật sô liệu hoạt động, ket quả kiểm kê khí nhà kính và thông tin
liên quan vào cơ sở dữ liệu quốc gia về biến đôi khí hậu.
3. Các bộ quy định tại khoản 2 Điều 5 Nghị định này có trách nhiệm:
a) Tổ chức thực hiện kiểm kê khí nhà kính cấp lĩnh vực và xây dựng báo
cáo phục vụ kiểm kê khí nhà kính cấp quốc gia theo các Mẫu số 01, 02, 03, 04,
05 Phụ lục JI ban hành kèm theo Nghị định này gửi Bộ Tài nguyên và Môi
trường trước ngày 31 tháng 01 của kỳ báo cáo kế từ năm 2023;
b) Hướng dẫn và tổ chức thực hiện kiểm kê khí nhà kính cấp cơ sở thuộc
phạm vi quản lý cho năm 2022, gửi Bộ Tài nguyên và Môi trường kết quả kiểm
c) Kiểm tra việc tuân thủ các quy định về kiểm kê khí nhà kính của các cơ
sở quy định tại khoản 1 Điêu 5 Nghị định này trong phạm vi lĩnh vực quản lý;
d) Cung wp bồ sung số liệu hoạt động, thông tin liên quan phục vụ kiếm
kê khí nhà kính cấp quốc gia theo yêu cầu của Bộ Tài nguyên và Môi trường:
đ) Tổ chức xây dựng, vận hành cơ sở dữ liệu trực tuyến ÿề kiểm kê khí
nhà kính trong phạm vi lĩnh vực quản lý.
4. Các cơ sở quy định tại khoản 1 Điều 5 Nghị định này định kỳ hai năm
một lân có trách nhiệm:
a) Cung cấp số liệu hoạt động, thông tin liên quan phục vụ kiểm kê khí nhà
kính của cơ sở của năm trước kỳ báo cáo theo hướng dẫn của bộ quản lý lĩnh vực
trước ngày 31 thzxr1z<g 3 kế từ năm 2023;
b) Tổ chức thực hiện kiểm kê khí nhà kính cấp cơ sở, xây dựng báo cáo
kiểm kê khí nhà kính cấp cơ sở định kỳ hai năm một lần cho năm 2024 trở đi
theo Mau số 06 Phụ lục II ban hành kèm theo Nghị định này gửi Ủy ban nhân
dân cấp tỉnh trước ngày 31 thang 3 kể từ năm 2025 để thầm định;
c) Hoàn thiện báo cáo kết quả kiểm kê khí nhà kính cap cơ sở, gửi Bộ Tài
nguyên và Môi trường trước ngày 01 tháng 12 của kỳ báo cáo bắt đầu từ năm 2025.
5, Thẩm định kết quả kiểm kê khí nhà kính cấp lĩnh vực do các bộ quy
định tại khoản 2 Điều 5 Nghị định này thực hiện theo quy trình thẩm định do
Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành.
6. Thẩm định kết quả kiểm kê khí nhà kính uap cơ sở cho năm 2024 trở đi
do cơ quan chuyên môn có liên quan trực thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực
hiện theo quy trình thẩm định Bộ Tài nguyên và Môi trường ban hành.
7. Kinh phí thực hiện kiểm kê khí nhà kính, thắm định kết quả kiểm kê khí
nhà l<1nh quy định tại khoản 2, khoản 3, l<Ì`l0ẽìI'l 5, khoản 6 Điều này được bố trí
từ nguồn ngân sách nhà nước theo phân cấp quản lý ngân sách nhà nước.
Điều 12. Phân bồ hạn ngạch phát thải khí nhà kính
1. Căn cứ mục tiêu, lộ trình giảm nhẹ phát thải khí nhà kính quy định tại
Điều 7 Nghị định này và kết quả kiểm kê khí nhà kính trong kỳ kiểm kê gần
nhất của các cơ sở quy định tại khoản 1 Điều 5 Nghị fflnh này, Bộ Tài nguyên
và Môi trường trình
khí nhà kính, tỷ lệ hạn ngạch dự trữ và: đấu giá cho giai đoạn 2026 - 2030 và
hằng năm.
2. Căn cứ vào tong hạn ngạch phát thải khí nhà kính quy định tại khoản 1
Điều này, kết quả kiểm kê khí nhà kính trong kỳ kiểm kê gân nhất và tình hình
thực hiện giảm nhẹ phát thải khí nhà kính cấp cơ sở, Bộ Tài nguyên và Môi
trường chủ trì, phối hợp với các bộ quản lý lĩnh vực liên quan xây dựng, ban
hành định mức phát thải khí nhà kính trên đơn vị sản phẩm đối với các loại hình
cơ sở sản xuất, kinh doanh, tổ chức phân bồ hạn ngạch phát thải khí nhà kính
cho các cơ sở quy định tại khoản 1 Điều 5 Nghị định này cho giai đoạn 2026 -
2030 và hằng năm.
3. Chỉ phí thực hiện phân bổ hạn ngạch phzj11~, thải khí nhà kính quy định tại
khoản 2 Điều này được bồ trí từ nguồn ngân sách nhà nước theo phân cấp quản
lý ngân sách nhà nước.
Điều 13. Kế hoạch giảm nhẹ phát thải khí nhà kính
1. Yêu cầu đối với kế hoạch giảm nhẹ phát thải khí nhà kính:
a) Kế hoạch giảm nhẹ phát thải khí nhà kính cap lĩnh vực được xây dựng .
dựa trên chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển của ngành, lĩnh vực; kết
quả kiểm kê khí nhà kính và kịch bản phát triển thông thường trong kỳ kế hoạch;
b) Kế hoạch giảm nhẹ phát thải khí nhà kính cấp cơ sở được xây dựng dựa
trên tính chất, quy mô hoạt động, công. suất, công nghệ hiện có và kế hoạch sản
xuất, kinh doanh của cơ sở; kết quả kiểm kê khí nhà kính và dự kiến mức phát
thải khí nhà kính trong kỳ kế hoạch;
c) Lựa chọn các biện pháp giảm nhẹ phát thải khí nhà kính được xác định
trong Đóng góp do quốc gia tự quyết định hoặc các biện pháp khác phù hợp với
ffleu kiện về công nghệ, tài chính, mức độ sẵn sàng áp dụng và có thể đo đạc,
báo cáo, thẳm định được;
d) Phương pháp xác định lượng khí nhà kính giảm được của biện pháp
giảm nhẹ phát thải khí nhà kính được xây dựng theo các hướng dẫn về phương
pháp đo đạc giảm nhẹ phát thải khí nhà kính được Công ước khung của Liên
hợp quốc về biến đổi khí hậu công nhận hoặc cơ quan có thẩm quyền ban hành;
đ) Có phương án theo dõi, giám sát và báo cáo kết quả thực hiện các biện
pháp giảm nhẹ phát thải khí nhà kính phù hợp với quy định về đo đạc, báo cáo
và thẩm định.
2. Các bộ quy định tại khoản 2 Điều 5 Nghị định này xây dựng, phê duyệt
kế hoạch giảm nhẹ phát thải khí nhà kính đối với lĩnh vực thuộc phạm vi quản
lý đến năm 2030, trong đó phân kỳ thực hiện đến năm 2025, gửi Bộ Tài nguyên 3. Kế hoạch giảm nhẹ phát thải khí nhà kính cấp lĩnh vực Xây dựng theo
Mẫu số 01 Phụ lục IV ban hành kèm theo Nghị định này, bao gồm:
a) K<:ị quả ặem kê khí nhà kính của các lĩnh vực thuộc phạm vi quản lý
cho năm gân nhât;
b) Kịch bản phát triển thông thường và ước tính lượng giảm phát thải khí
nhà kính tiêm năng:
c) Mục tiêu giảm nhẹ phát thải khí nhà kính đến từng năm thực hiện cho
giai đoạn từ năm 2023 đến hết năm 2025 và giai đoạn từ năm 2026 đến hết năm
2030 phù hợp với mục tiêu giảm nhẹ phát thải khí nhà kính trong Đóng góp do
quốc gia tự quyết định;
d) Các biện pháp giảm nhẹ phát thải khí nhà kính được lựa chọn phu hợp với
tình hình thực tế, trình độ công nghệ, mguon lực thực hiện, phù hợp với các đánh
giá môi trường chiến lược đối với các chiến lược phát triển ngành, lĩnh vực quy
mô quốc gia, quy hoạch ngành quốc gia và quy hoạch có tính chất kỹ thuật, chuyên
ngành có tác động lớn đến môi trường thuộc danh mục do Chính phủ quy định;
đ) Phương án theo dõi, giám sát việc thực hiện kế hoạch giảm nhẹ phát
thải khí nhà kính.
4. Các cơ sở quy định tại khoản 1 Điều 5 Nghị định này có trách nhiệm:
a) Xây dựng, thực hiện các biện pháp giảm nhẹ phát thải khí nhà kính của
cơ sở giai đoạn từ năm 2023 đên hệt năm 2025 phù hợp với điều kiện sản xuât,
kinh doanh của cơ sở;
b) Xây dựng, phê duyệt kế hoạch giảm nhẹ phát thải khí nhà kính giai đoạn
từ năm 2026 đến hết năm 2030, điều chỉnh, cập nhật hằng năm (nếu có) gửi Bộ
Tài nguyên và Môi trường, bộ quản lý lĩnh vực quy định tại khoản 2 Điều 5 Nghị
định này và cơ quan chuyên môn có liên quan trực thuộc Ủy ban nhân dân cấp = Kế hoạch giảm nhẹ phát thải khí nhà kính cấp cơ sở được xây dựng theo
Mẫu số 02 Phụ lục IV ban hành kèm theo Nghị định này.
a) Kết quả kiểm kê khí nhà kính của cơ sở cho năm gần nhât;
b) Mức phát thải khí nhà kính dự kiến trong kỳ kế hoạch khi không áp
dụng công nghệ, biện pháp giảm nhẹ phát thải khí nhà kính;
c) Mục tiêu giảm nhẹ phát thải khí nhà kính đến từng năm thực hiện cho giai
đoạn từ năm 2026 đên hệt năm 2030; “
d) Các biện pháp giảm nhẹ phát thải khí nhà kính được lựa chọn phù hợp
với tình hình thực tế, trình độ công nghệ, nguôn lực thực hiện của cơ SỞ;
đ) Phương án theo dõi, giám sát việc thực hiện kế hoạch giảm nhẹ phát
thải khí nhà kính.
6. Sửa đổi, bổ sung, điều chỉnh kế hoạch giảm nhẹ phát thải khí nhà kính
a) Các bộ quy định tại khoản 2 Điều 5 Nghị định này sửa đổi, bổ sung,
điều chỉnh kế hoạch giảm nhẹ phát thải khí nhà kính cấp lĩnh vực khi có thay
đổi quy định tại khoản 1 Điều này hoặc xuất hiện những yếu tố, nguy cơ tác
động tiêu cực lớn tới chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của ngành, địa
phương và được _ ._b) Các cơ sở quy định tại khoản 1 Điều 5 Nghị định này sửa đổi, bồ sung,
điều chỉnh kê hoạch giảm nhẹ phát thải khí nhà kính cấp cơ sở khi có thay đôi
quy định tại điểm b khoản 1 Điều này hoặc theo nhu câu của chủ cơ sở.
7. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm cung cấp số liệu cho các bộ
quy định tại khoản 3 Điều 7 Nghị định phục vụ xây dựng kê hoạch giảm nhẹ
phát thải khí nhà kính cấp lĩnh vực quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điêu này,
tham gia thực hiện kế hoạch ggiảmInhẹ phát thải khí nhà kính cấp lĩnh vực và
theo dõi, giám sát việc thực hiện kệ hoạch giảm nhẹ phát thải khí nhà kính của
các cơ sở quy định tại khoản 1 Điềêu 5 Nghị định này trên địa bàn quản lý.
Điều 14. Yêu cầu đối với đơn vị thẩm định
1. Đơn vị thực hiện thẳm định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính là tổ chức có
năng lực thẩm định được  Công ước khung của Liên hợp quốc về biến đ01 khí hậu
cong nhận; hoặc được cap chứng nhận tiêu chuẩn TCVN ISO 14065 về các yeu
cầu đối với các tổ chức thâm định và kiểm định khí nhà kính sử dụng trong việc
công nhận hoặc các hình thức thừa nhận khác; hoặc có kỹ thuật viên được cấp
chứng nhận hoàn thành khóa học về kiểm kê khí nhà kính theo quy định của Công
ước khung của Liên hợp quốc về biến đổi khí hậu đối với lĩnh vực tương ứng.
2. Đơn vị thầm định thực hiện thẳm định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính
theo quy định của Bộ Tài nguyên và Môi trường và chịu trách nhiệm về kêt quả
thâm định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính.
3. Các đơn vị có nhu cầu đề nghị theo Mẫu số 03 của Phụ lục IJI ban hành
kèm theo Nghị định này chứng minh đủ điều kiện thực hiện thầm định giảm
nhẹ phát thải khí nhà kính quy định tại khoản 1 Điều này về Bộ Tài nguyên và
Môi trường. để được công bố trên trang thông tin điện tử của cơ quan quản lý
nhà nước về biến đồi khí hậu.
Điều 15. Trách nhiệm kiểm tra, giám sát hoạt động giảm nhẹ phát thải khí
nhà kính
1. Bộ Tài nguye>n và Môi trường có trách nhiệm quản ly, kiểm tra, giám
sát hoạt đong giảm nhẹ phat thải khí nhà kính; l<1em tra, giám sát hoạt động
thẩm định của các đơn vị quy định tại khoản 1 Điều 14 Nghị định này.
2. Các bộ quy định tại khoản 2 Điều 5 Nghị định này hêrrẫ tra, giám sát
hoạt động giảm nhẹ phát thải khí nhà kính của các cơ sở phải kiêm kê khí nhà
kính trong phạm vi lĩnh vực quản lý.
3. Cơ quan chuyên môn trực thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có liên quan
phối hợp với các bộ quy định tại khoản 2 Điều 5 Ngh1 định này kiểm tra, giám
sát hoạt động giảm nhẹ phát thải khí nhà kính của các cơ sở quy định tại khoản 1
Điêu 5 Nghị định này trên địa bàn quản lý. _ , .
TỔÔ `CHƯC VÀ PHAT TRIÊN, ,
THỊ TRƯỜNG CÁC-BON TRONG NƯỚC
Điều 16. Đối tượng tham gia thị trường các-bon trong nước
1. Cơ sở thuộc đối tượng quy định tại khoản 1 Điều 5 Nghị định này.
2. To chức tham gia thực hiện cơ chế trao đổi, bù trừ tín chỉ các-bon trong
nước, quốc tế phù hợp với quy định của pháp luật và điều ước quoc tế mà nước 3, Tổ chức và cá nhân khác có liên quan đến hoạt động đầu tư, kinh doanh
hạn ngạch phát thải khí nhà kính, tín chỉ các-bon trên thị trường các-bon.
Điều 17. Lộ trình phát triển, thời điểm triển khai thị trường các-bon
trong nước I
1. Giai đoạn đến hết năm 2027
a) Xây dựng quy định quản lý tín chỉ các-bon, hoạt động trao đổi hạn
nga<:h phát thải khí nhà kính và tín chỉ các-bon; xây dựng quy chế vận hành sàn
giao dịch tín chỉ các-bon;
b Triển khai thí điểm cơ chế trao đồi, bù trừ tín chỉ các bon trong các lĩnh
vực tiềm năng và hướng dẫn thực hiện cơ chế trao đổi, bù trừ tín chỉ các-bon
trong nước và quốc tế phù hợp với quy định của pháp luật và điều ước quốc tế
mà nước q c) Thành lập và tổ chức vận hành thí điểm sàn giao dịch tín chỉ các-bon
kê từ năm 2025;
d) qTrỉển khai các hoạt động tăng cường năng lực, nâng cao nhận thức về
phát triên thị trường các-bon.
2. Giai đoạn từ năm 2028
a) Tổ chức vận hành sàn giao dịch tín chỉ các-bon chính thức trong năm 2028;
b) Quy định các hoạt động kết nối, trao đồi tín chỉ các-bon trong nước với
thị trường các-bon khu vực và thế giới.
Điều 18. Xác nhận tín chỉ các-bon, hạn ngạch phát thải khí nhà kính được
giao dịch trên sàn giao dịch của thị trường các-bon trong nước
1. Bộ Tài nguyên và Môi trường xác nhận tín chỉ các-bon, hạn ngạch phát
thải khí nhà kính được g1ao dịch trên sàn, bao gồm:
a) Lượng tín chỉ các-bon thu được từ chương trình, dự án theo cơ chế trao đổi,
bù trừ tín chỉ các-bon trong nước và quốc tế phù hợp với quy định của phap luật và
điều ước quốc tế mà nước b) Hạn ngạch phát thải khí nhà kính được phan bổ quy định tại khoản 2
Điều 12 Nghị định này.
2. Trình tự, thủ tục xác nhận
a) Tỗổ chức, cá nhân có nhu cầu xác nhận tín chỉ các-bon, hạn ngạch phát
thải khí nhà kính được giao dịch quy định tại khoản 1 Điều này nộp đơn theo
Mẫu số 01 của Phụ lục V ban hành kèm theo Nghị định này về Bộ Tài nguyên
và Môi trường qua hệ thống dịch vụ công trực tuyến để được xác nhận;
b) Trong thời hạn 15 ngày làm việc, Bộ Tài nguyên và Môi trường tổ chức
xác minh, câp g,lay xác nhận và gửi thông báo cho tổ chức, cá nhân; trong
trường hợp không cấp giấy xác nhận thì phải nêu rõ lý do.
3. Cỉiấy xác ~nhậtll tín chỉ các-bon, hạn ngạch phát thải khí nhà kính được
giao dịch theo Mâu sô 02 của Phụ lục V ban hành kèm theo Nghị định này.
Điều 19. Trao đối hạn ngạch phát thải khí nhà kính và tín chỉ các-bon trên
thị trường các-bon trong nước
1. Việc trao đổi hạn ngạch phát thải khí nhà kính, tín chỉ các-bon được thực hiện
trên sàn g1ao dịch tín chỉ các-bon, thị rường các-bon trong nước theo quy định.
2. Hạn ngạch phát thải khí nhà kính, tín chỉ các-bon được giao dịch
a) Hạn ng'c't<:h phát thải khí nhà kính quy định tại khoản 2 Điều 12 được
giao dịch trên sàn. 01 đơn vị hạn ngạch phát thải khí nhà kính bằng 01 tắn CO;
tương đương;
b) Tín chỉ các-bon thu được từ chương trình, dự án theo cơ chế trao đồi,
bù trừ tín chỉ các-bon được phép chuyển đồi thành đơn vị bù trừ cho hạn ngạch
phát thải khí nhà kính trên sàn giao dịch. 01 tín chỉ các-bon bằng 01 tắấn CO;
tương đương.
3. Đấu giá, chuyên giao, vay mượn, nộp trả hạn ngạch phát thải khí nhà
kính, sử dụng tín chỉ các-bon đê bù trừ phát thải khí nhà kính
a) Các cơ sở có thể đầu giá để sở hữu thêm hạn ngạch phát thải khí nhà kính
ngoài lượng hạn ngạch phát thải khí nhà kính được phân bỗ trong củng 01 giai
đoạn cam kêt;
b) Các cơ sở có thể chuyển giao lượng hạn ngạch phát thải khí nhà kính
chưa sử dụng hêt trong năm trước sang các năm tiêp theo trong cùng 01 giai đoạn
cam kêt;
c) Các cơ sở có thể vay hạn ngạch phát thải khí nhà kính được phân
bô cho năm tiêp theo đê sử dụng trong năm trước đó trong cùng 01 giai đoạn
cam kêt;
d) Các cơ sở có thể sử dụng tín chỉ các-bon từ các dự án thuộc các cơ chế
trao đồi, bù trừ tín chỉ các-bon để bù cho lượng phát thải khí nhà kính vượt
quá hạn ngạch phát thải khí nhà kính được phân bồ trong 01 giai đoạn cam
het So lượng tín chỉ các-bon đề bù trừ phát thải không được vượt quá 10%
tổng số hạn ngạch phát thải khí nhà kính được phân bỗ cho cơ sở;
đ) Hạn ngạch ự}át thải khí nhà kính đã phân bỗ sẽ tự Ổrgg được Bộ Tài nguyên
và Môi trường thu hôi khi các cơ sở dừng hoạt động, giải thê hoặc phá sản;
e) Nhà nước khuyến khích các cơ sở tự nguyện nộp trả hạn ngạch phát thải
khí nhà kính chưa sử dụng hêt góp phần thực hiện mục tiêu giảm nhẹ phát thải
khí nhà kính của quộc gia;
g) Vào cuối mỗi giai đoạn cam kết, các cơ sở phải nộp tiền thanh toán cho
lượng phát thải khí nhà kính vượt quá số hạn ngạch phát thải khí nhà kính được
phân bỗ sau khi áp dụng các hình thức đấu giá, chuyên giao, vay mượn, sử dụng
tín chỉ các-bon đề bù trừ. Ngoài việc phải nộp tiền thanh toán, lượng phát thải
khí nhà kính vượt quá lượng hạn ngạch được phân bồ sẽ được trừ vào hạn ngạch
phân b cho giai đoạn cam kết sau đó;
h) Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn đấu giá, chuyển giao, vay
mượn và nộp trả hạn ngạch phát thải khí nhà kính.
Điều 20. Đăng ký chương trình, dự án theo cơ chế trao đối, bù trừ tín chỉ
các-bon .
1. Đối tượng xây dựng, thực hiện chương trình, dự án theo cơ chế trao đồi,
bù trừ tín chỉ các-bon
a) Tổ chức Việt Nam có nhu cầu xây dựng, thực hiện chương trình, dự án;
b) Tổ chức nước ngoài có nhu cầu xây dựng, thực hiện chương trình, dự
án trên lãnh thô Việt Nam.
2. Đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này thực hiện chương trình, dự án
theo cơ chế trao đỗi, bù trừ tín chỉ các-bon trong khuôn khổ Công ước khung
của Liên hợp quốc về biến đổi khí hậu, điều ước và thỏa thuận quốc tế mà nước
chấp thuận chương trình, dự án tới Bộ Tài nguyên và Môi trường theo một trong
các hình thức: nộp trực fiếp, trực tuyến hoặc gửi qua dịch vụ bưu chính. Hồ sơ
đề nghị chấp thuận dự án bao gồm:
a) Đơn đề nghị chấp thuận chương trình, dự án theo Mẫu số 03 của Phụ
lục V ban hành kèm theo Nghị định này;
b) Tài liệu chương trình, dự án được xây dựng theo hướng dẫn của Bộ Tài
nguyên và Môi trường phù hợp với quy định của Công ước khung của Liên hợp
quốc về biến đổi khí hậu, điều ước và thỏa thuận quốc tế mà nước c) Báo cáo kỹ thuật hoặc báo cáo thẩm định chương trình, dự án của cơ
quan thâm định độc lập theo hướng dẫn của Bộ Tài nguyên và Môi trường phù
hợp với quy định của Công ước khung của Liên hợp quốc về biến đổi khí hậu,
. điều ước và thỏa thuận quốc tế mà nước
là thành viên;
d) Bản sao từ số gốc hoặc bản sao có chứng thực các loại giấy phép và văn
bản có liên quan đến hoạt động chuyên môn của chương trình, dự án theo quy
định hiện hành.
3. Đánh giá và chấp thuận chương trình, dự án theo cơ chế trao (Ĩổl bù trừ
tín chỉ các-bon trong khuôn khổ Công ước khung của Liên hợp quốc về biến
đổi khí hậu, điều ước và thỏa thuận quốc tế mà nước a) Trong thời hạn 05 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ đề nghị,
Bộ Tài nguyên và Môi trường thông báo cho tổ chức về một trong các trường
hợp: ủap nhận hồ sơ hợp lệ; yêu cầu bổ sung, hoàn thiện hồ sơ hoặc từ chối
nếu hồ sơ không hơp lệ. Thời hạn bỗ sung, hoàn thiện hồ sơ đề mgh1 là không
quá 15 ngày làm việc, kế từ ngày có thông báo bằng văn bản về việc yêu cầu
bỗ sung, hoàn thiện hồ sơ;
b) Trong thời hạn 30 ngày làm việc, kể từ ngay nhận được hồ sơ đề nghị
hợp lệ, Bộ Tài nguyên và Môi ưương tổ chức đánh giá hồ sơ đề nghị chấp thuận
chương trình, dự án thông qua việc lấy ý kiến cơ quan có liên quan. Cơ quan
được lấy ý kiến có trách nhiệm trả lời bằng văn bản trong thời hạn tối đa
07 ngày làm việc, kể từ ngày nhận được văn bản lấy ý kiến kèm theo hồ sơ;
c) Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày có kết quả đánh giá, Bộ
trưởng Bộ Tài nguyên và M01 trường xem xét, quyết định chấp thuận chương
trình, dự án và thông báo cho tổ chức đề nghị; trong trường hợp không được chấp
thuận thì phải nêu rõ lý do.
chương trình, dự án theo cơ chế trao đổi, bù trừ tín chỉ các-bon trong khuôn
khổ Công ước khung của Liên hợp quốc về biến đổi khí hậu, chỉ định cơ quan
quản lý chuyên ngành về biến đổi khí hậu làm cơ quan thường trực đánh giá.
5. Đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này thực hiện chương trình, dự án
theo cơ chế trao đổi, bù trừ tín chỉ các-bon ngoài khuôn khổ Công ước khung
của Liên hợp quốc về biến đồi khí hậu, điều ước và thỏa thuận quốc tế mà nước
trách nhiệm:
a) Khi đăng ký chương trình, dự án phải gửi thông tin đăng ký về Bộ Tài
nguyên và Môi trường theo Mẫu sô 04 Phụ lục V ban hành kèm theo Nghị định
này;
b) Trong quá trình triển khai thực hiện chương trình, dự án phải định kỳ
hằng năm cung cấp thông tin tình hình thực hiện cho Bộ Tài nguyên và Môi
trường trước ngày 31 tháng 12 theo Mẫu số 05 Phụ lục V ban hành kèm theo
Nghị định này.
Điều 21. Trách nhiệm phát triễn thị trường các-bon trong nước
1. Bộ Tài chính chủ trì xây dựng, thành lập sàn giao dịch tín chỉ các-bon
và ban hành cơ chế quản lý tài chính cho hoạt động của thị trường các-bon.
2. Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các bộ liên quan tổ
chức vận hành thí điểm và vận hành chính thức sàn giao dịch tín chỉ các-bon
phục vụ quản lý và theo dõi, giám sát thị trường các-bon; quy định các hoạt
động kết nối sàn giao dịch tín chỉ các-bon trong nước với thị trường các-bon khu
vực và thế giới; quy định thực hiện các cơ chế trao đổi, bù trừ tín chỉ các-bon; xây
dựng tài liệu tuyên ưuyền, thực hiện các hoạt động tăng cường năng lực cho
các đối tượng tham gia thị trường các-bon.
3. Các bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy ban nhân dân ảp tỉnh có trách nhiệm
phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Tài chính thực hiện quy định
tại khoản 1, khoản 2 Điều này và các hoạt động thúc đấy việc phát triển thị
trường các-bon; tổ chức phố biến, tuyên truyền trên các phương tiện thông tin
đại chúng để nâng cao nhận thức của cộng đồng về thị trường các-bon.
_.. Chương m .
Điều 22. Các chất làm suy giảm tầng ô-dôn được kiểm soát và lộ trình
quản lý, loại trừ các chất làm suy giảm tầng ô-dôn được kiếm soát
1. Các chất làm suy giảm tầng ô-dôn được kiểm soát bao gồm:
a) Bromochloromethane;
b) Carbon tetrachloride (sau đây gọi tắt là CTC);
c) Chlorofluorocarbon (sau đây gọi tắt là CFC);
d) Halon;
đ) Hydrobromofluorocarbon (sau đây gọi tắt là HBFC);
e) Hydrochlorofluorocarbon (sau đây gọi tắt là HCFC);
g) Methyl bromide;
h) Methyl chloroform.
2. Lộ trình quản lý, loại trừ các chất HCFC theo giai đoạn như sau: :2024: tổng lượng tiêu thụ quốc gia không vượt 65% mức tiêu thụ cơ SỞ;
tổng lượng tiêu thụ quốc gia không vượt 32,5% mức tiêu thụ cơ sở; tổng lượng tiêu thụ quốc gia trung bình hằng năm không vượt 2,5% mức tiêu
thụ cơ sở; HCFC.
3. Tổng lượng tiêu thụ qu<'Jc gia các chất HCFC được xác định trên cơ sở
lượng các chất HCFC nhập khẩu trừ (-) lượng các chat HCFC được xuất khau
Mức tiêu thụ cơ sở các chất HCFC quy đổi theo tiềm năng làm suy giảm tầng
ô-dôn là 221,2 tắn.
4. Chất Methyl bromide chỉ được nhập khẩu cho mục đích khử trùng và
kiểm dịch hàng xuất khẩu.
5. Các Ềanh vi bị cấm theo quy định tại khoản 11 Điều 6 Luật Bảo vệ môi
trường bao gôm:
a) Sản xuất nhập khẩu, tạm nhập, tái xuất và tiêu thụ các chất
Bromochloromethane, CTC, CFC, Halon, HBFC, Methyl chloroform, HCFC 141b;
b) Sản xuất, nhập khẩu, tạm nhập, tái xuất và tiêu thụ sản phẩm, thiết bị
có chứa hoặc sản xuât từ các chât Bromochloromethane, CTC, CFC, Halon,
HBEC, Methyl chloroform, HCFC 141b;
c) Sản xuất, nhập khẩu và tiêu thụ sản phấm, thiết bị có chứa hoặc sản xuất
từ các chấât được kiểm soát bị câm;
d) Sản xuất, nhập khẩu và tiêu thụ các chất được kiểm soát bị cấm theo
quy định của Bộ Tài nguyên và Môi trường.
Điều 23. Chất gây hiệu ứng nhà kính được kiểm soát và lộ trình quản lý,
loại trừ chất gây hiệu ứng nhà kính được kiếm soát
1. Chất gây hiệu ứng nhà kính được kiểm soát là các chất
Hydrofluorocarbon (sau đây gọi tăt là HFO).
2. Lộ trình quản lý, loại trừ các chất HFC theo giai đoạn như sau: 2028: tông lượng tiêu thụ quôc gia không vượt mức tiêu thụ cơ sở; tông lượng
sản xuât quôc gia không vượt mức sản xuất cơ sở;
b) Giai đoạn từ ngà
lượng sản xuất quốc gia không vượt 90% mức sản xuất cơ sở; 2039: tổng lượng tiêu thụ quộc gia không vượt 70% mức tiêu thụ cơ sở; tổng
lượng sản xuất quốc gia không vượt 70% mức sản xuất cơ sở;
d fflal đoạn từ ngà
lượng sản xuất quoc gia không vượt 50% mức sản xuất cơ sở; vượt 20% mức tiêu thụ cơ sở; tổng lượng sản xuất quốc gia không vượt 20%
mức sản xuất cơ sở.
3. Tổng lượng tiêu thụ quốc gia các chất HEC
a) Tổng lượng sản xuất quo<> gia các chất HFC được xác định trên cơ sở
lượng các chất HFC được sản xuất trừ (-) lượng các chất HFC được tiêu hủy,
quy đổi theo lượng CO; tương đương;
b) Tổng lượng nhập khẩu quốc gia các chất HFC được xác định trên cơ SỞ
lượng các chất HFC nhập khẩu trừ (-) lượng các chất HFC được xuất khẩu, quy
đổi theo lượng CO; tương đương;
c) Tổng lượng tiêu thụ quốc gia các chất HEC được xác định trên cơ sở
tong lượng sản xuất quốc gia các chất HFC cộng (+) tổng lượng nhập khẩu”
quốc gia các chất HFC quy định tại điểm a, điểm b khoản này.
4. Mức tiêu thụ và sản xuất cơ sở các chất HFC
a) Mức tiêu thụ cơ sở các chất HFC được xác định trên cơ sở mức tiêu thụ
trung bình các chất HFC quy đổi theo lượng CO› tương đương của các năm
2020, 2021, 2022 cộng (+) với 65% mức tiêu thụ cơ sở các chất HCFC quy
định tại khoản 3 Điều 22 Nghị định này tính theo lượng CO› tương đương;
b) Mức sản xuất cơ sở các chất HFC được xác định trên cơ sở lượng sản
xuất trung bình các chất HFC quy đổi theo lượng CO› tương đương của các
năm 2020, 2021, 2022.
thụ cơ sở c
kỳ công bố tổng lượng tiêu thụ quốc gia theo từng giai đoạn quy định tại khoản 2
Điều này.
Điều 24. Đăng ký và báo cáo sử dụng các chất được kiểm soát
1. Đối tượng phải đăng ký sản xuất, xuất khẩu, nhập khẩu; sản xuất, nhập
khẩu, sở hữu thiết bị, sản phẩm có chứa hoặc sản xuất từ các chất được kiểm
soát; thu gom, tái chế, tái sử dụng và xử lý các chất được Mem soát (sau đây
gọi chung là tổ chức sử dụng các chất được kiểm soát), bao gồm:
a) Tỗ chức có hoạt động sản xuất chất được kiểm soát;
b) Tổ chức có hoạt động xuất khẩu, nhập khẩu chất được kiểm soát;
c) Tô chức sản xuât, nhập khâu thiêt bị, sản phâm có chứa hoặc sản xuât
từ chât được kiêm soát;
d) Tổ chức sở hữu thiết bị có chứa các chất được kiểm soát: máy điều hòa
không khí có năng suất lạnh danh định lớn hơn 26,5 kW (90.000 BTU/h) và có
tổng năng suất lạnh danh định của các thiết bị lớn hơn 586 kW (2.000.000
BTUƯ/h); thiết bị lạnh công nghiệp có công suất điện lớn hơn 40 kW;
đ) Tổ chức thực hiện dịch vụ thu gom, tái chế, tái sử dụng và xử lý chất
được kiêm soát.
2. Đồi tượng quy định tại khoản 1 Điều này nộp về Bộ Tài nguyên và Môi
trường 01 bộ hồ sơ đăng ký sử dụng các chất được kiểm soát (sau đây gọi là hồ
sơ đăng ỔJ) trước ngay 31 tháng 12 năm 2022, theo một trong các hình thức:
nộp trực tiếp, trực tuyến hoặc gửi qua dịch vụ bưu chính. Trường hợp hồ sơ
được gửi qua đường bưu điện, thời gian tiếp nhận hồ sơ được xác định căn cứ
trên dấu bưu điện đi.
3. Hồ sơ đăng ký bao gồm:
a) Đơn đăng ký sử dụng các chất được kiểm soát theo Mẫu số 01 của Phụ
lục VI ban hành kèm theo Nghị định này: 01 bản chính;
b) Văn bản chứng minh tư cách pháp nhân của tổ chức đăng ký theo quy
định pháp luật: 01 bản sao có xác nhận và đóng dâu sao y bản chính của tô chức
đăng ký.
4. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ đăng ký, Bộ
Tài nguyên và Môi trường thông báo cho tổ chức đăng ký về việc chấp nhận
hồ sơ hợp lệ hoặc yêu cầu bổ sung, hoàn thiện hồ sơ. Thời hạn bổ sung, hoàn
thiện hồ sơ đăng ký là không quá 05 ngày làm việc kể từ ngày có thông báo về
việc yêu cầu bồ sung, hoàn thiện hồ sơ.
5. Trong thời hạn 10 ngày làm việc, kể từ ngày nhận hồ sơ đăng ký hợp
lệ, Bộ Tài nguyên và Môi trường tổng hợp, đánh giá hồ sơ đăng ký và công bố
thông tin về tổ chức đã hoàn thành đăng ký sử dụng chất được kiểm soát trên
trang thông tin điện tử của cơ quan quản lý nhà nước về biến đồi khí hậu.
6ó. Đối tượng quy định tại khoản 1 Điều này có trách nhiệm gửi báo cáo
tình hình sử dụng các chất được kiểm soát về Bộ Tài nguyên và Môi trường
bằng hình thức trực tiếp, trực tuyến hoặc gửi qua dịch vụ bưu chính trước ngày
15 tháng 01 hằng năm theo quy định tại Mẫu số 02 của Phụ lục VI ban hành
kèm theo Nghị định này. Trường hợp báo cáo được gửi qua đường bưu điện,
thời gian tiếp nhận hồ sơ được xác định căn cứ trên dấu bưu điện đi.
7. Đối tượng thuộc quy định tại khoản 1 Điều này thành lập, hoạt động
Bộ Tài nguyên và Môi trường và báo cáo tình hình sử dụng các chất được kiểm
soát theo quy định tại Điều này.
° ˆ À À ˆ Ä xeÀ z H > Ẩ ˆ
Điều 25. Vêu cầu về phân bồ, điêu chỉnh, bô sung hạn ngạch sản xuât, nhập
khâu các chât được kiểm soat
1. Hạn ngach sản xuất, nhap khẩu áp dụng cho các chất được kiểm soát
quy định tại điểm e khoản 1 Điều 22 và khoản 1 Điều 23 Nghị định này.
2. Hạn ngạch đươ<: phân bổ cho các tổ chức từng năm, không vượt quá
tổng lượng tiêu thụ quốc gia các chất được kiểm soát.
3 Việc phan bổ hạn ngạch sản xuất và nhap khẩu các chất được kiểm soat
cho tổ chức hằng năm được xác định theo wu cầu quản lý hạn ngach nhu cầu
sử dụng và lượng sử dụng trung bình của tổ chức trong 03 năm gần nhất. Tổng
lượng hạn mgach phân bổ không vượt quá 80% lượng hạn ngạch quy định tại
khoản 2 Điều này.
4. Việc phân bổ lượng hạn ngạch còn lại được thực hiện theo thứ tự ưu
tiên sau:
a) Tổ fflưc sử dụng chất được kiểm soát có tiềm năng làm nóng lên toàn cầu
thấp có nhu cầu bỗ sung hạn r1gach Giá ưl tiềm năng làm nóng lên toàn cầu thấp
được xác định căn cứ theo Kế hoạch quốc gia về quản lý, loại trừ các chất được
kiểm soát của Việt Nam; c) Tổ chức đã được phẩn bồ hạn ngạch có nhu cầu bỗ sung hạn ngạch.
5, Các tổ chức được phân bổ hạn ngạch chỉ được sử dụng hạn ngạch trong
năm được phân bô.
6. Việc phân bổ hạn ngạch sản xuất và nhập khẩu các chất được kiểm soát
cho tổ chức đăng ký sau ngay 31 tháng 12 năm 2022 được xác định trên cơ sở
đánh giá hồ sơ đăng ký nhu cầu sử dung hạn ngạch, hồ sơ năng lực của công ty
và cân đối trên tổng hạn ngạch quốc gia còn lại.
7. Các tổ chức sử dụng các chất gây hiệu ứng nhà hnh có giá trị nong lên
toàn cau thấp, được xem xét, bổ sung hạn mgach sản xuất và nhập khẩu căn cứ
theo xep hạng dựa trên tỷ lệ lượng tiêu thụ quy đổi theo lượng CO; tương đương
của tổ chức trong 03 năm gần nhất.
` 8. Việc điều chỉnh, bồ sung hạn ngạch được thực hiện 9, Tổ chức nhập khẩu các chất được kiểm soát theo hạn ngạch được phân
bổ nhưng sau đó xuất khau được xem xét bồ sung hạn ngạch nhập khẩu không
vượt quá lượng đã xuất khẩu.
Điều 26. Trlrnh tự, thú tục phan bỗ, điều chính, bỗ sung, hủy phân bỗ hạn
ngạch sản xuất và nhập khẩu các chất được kiểm soát
1. Tổ chức có hoạt động sản xuất và nhập khẩu các chất được kiểm soát
quy định tại điểm a và đ1em b khoản 1 Điều 24 Nghị định này được xem xét
phân bồ hạn ngạch sản xuất và nhập khẩu các chất được kiểm soát.
2. Căn cứ quy định tại Điều 24, Điều 25 Nghị định này, trong thời hạn 30
ngày làm việc, Bộ Tài nguyên và Môi trường xem xét quyết định phân bồ hạn
ngạch sản xuất và nhập khẩu cho tổ chức theo quy định tại Mẫu số 03A của
Phụ lục VI ban hành kèm theo NghịỊ định này thông qua các hoạt động sau:
a) Rà soát, đánh giá thông tin đăng ký và báo cáo tình hình sử dụng các
chất được kiểm soát của tổ chức;
b) Đồi chiếu tổng lượng tiêu thụ quốc gia và mục tiêu, yêu cầu quản lý về
các chất được kiểm soát;
c) Tổ chức kiểm tra thực tế nhằm xác mình thông tin đăng ký, đánh giá hồ
sơ năng lực, kỹ thuật và công nghệ sản xuất trong trường hợp cần thiết;
d) Lấy ý kiến Bộ Cong Thương bằng văn bản về dự kiến phân bổ hạn
ngạch. Thời gian tham gia ý kiến của Bộ Công Thương là không quá 10 ngày
làm việc, kế từ ngày nhận được văn bản lấy ý kiến.
3. Tổ chức có nhu cầu điều chỉnh, bổ sung hạn ngạch sản xuất và nhập
khẩu các chất được kiểm soát gửi đơn đề nghị theo Mẫu số 04 của Phụ lục VI
ban hành kèm theo Nghị định này đến Bộ Tài nguyên và Môi trường bằng hình
thức trực Uep, trực tuyến hoặc gửi theo dịch vụ bưu chính để được xem xét,
điều chính, bổ sung trước ngày 10 tháng 7 mng năm. Việc điều chỉnh, bổ sung.
hạn ngạch được thực hiện theo trình tự phân. bổ hạn ngạch. Bộ Tài nguyen và
Môi trường xem xét, quyết định điều chỉnh, bồ sung hạn ngạch sản xuất và nhập
khẩu trong thời hạn 30 ngày làm việc theo quy định tại Mẫu số 03B của Phụ
lục VI ban hành kèm theo NghịỊ định này.
4. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, cơ quan quản lý chuyên ngành về b1en
đổi khí hậu thông báo việc phân bổ, điều chỉnh, bồ sung hạn ngạch sản xuất và
nhập khẩu các chất được kiểm soát tới tổ chức đăng ký theo Mẫu số 05A và
Mẫu số 05B của Phụ lục VI ban hành kèm theo Nghị định này.
5. Quyết định phân bồ, điều chỉnh, bo sung hạn ngạch nhập khau là cơ sở
để Bộ Tài chính kiếm soát hoạt đong xuất khẩu và nhập khẩu. Tổ chức nhập
khẩu nộp cho cơ quan hải quan các giây tờ sau khi thực hiện thủ tục nhập khẩu:
a) Thông báo phân bổ, điều chỉnh, bổ sung hạn ngạch nhập khẩu các chất
được kiểm soát của cơ quan quản lý chuyên ngành về biến đồi khí hậu: 01 bản chính;
b) Các giấy tờ khác theo quy định pháp luật về hải quan.
Khi hệ thống Cổng thông tin một cửa ạoc gia được kết nối, việc theo dối trừ
lùi theo hạn ngạch được thực hiện thông qua Cổng thông tin một cửa quốc gia.
6. Bộ Tài nguyên và Môi trường quyết định hủy phân bổ hạn ngạch sản
xuất và nhập khẩu các chất được kiểm soát theo Mẫu số 06 của Phụ lục VI ban
hành kèm theo Nghị định này trong các trường hợp sau:
a) Cung cấp sai thông tin trong báo cáo quy định tại điểm b khoản 1 Điều này;
b) Chuyển nhượng hoặc sử dụng trái phép quyet định phân bổ, điều chính,
bỗ sung hạn ngạch sản xuất và nhập khẩu các chất được kiểm soát;
c) Các trường hợp vi phạm khác theo quy định của pháp luật.
Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày quyet định hủy phân bổ hạn
ngạch, cơ quan quản lý chuyên ngành về biến đổi khí hậu thông báo cho cơ
quan có liên quan và tổ chức về việc hủy phân bổ hạn ngạch sản xuất và nhập
khẩu các chất được kiểm soát.
7. Bộ Tài nguyên và Môi trường chỉ định cơ quan quản lý chuyên ngành
về biến đồi khí hậu thực hiện rà soát, đánh giá, tổng hợp về việc đăng ký, báo
cáo và các hoạt động khác để phân bồ, điều chỉnh, b sung, hủy phân bổ hạn
ngạch sản xuất và nhập khẩu các chất được kiểm soát.
8. Bộ Tài nguyên và Môi trường phOl hợp với cơ quan quản lý nhà nước
có liên quan thực hiện kết n01 hệ thống Công thông tin một cửa quôc gia với hệ
thống dịch vụ công trực tuyen thuộc phelm vi quản lý để thực hiện phân bổ hạn
ngạch và quản lý xuất khẩu, nhập khẩu các chất được kiểm soát trên hệ thống Đ1eu 27. Kế hoạch quốc gia về quản ly, loại trừ các chất làm suy giảm tầng
ô-đôn, chất gây hiệu ứng nhà kính được kiểm soát
1. Kế hoạch quốc gia về quản lý, loại trừ các chất làm suy giảm w.ng ô-dôn,
chat gây hiệu ứng nhà kính được kiểm soát phải phù hợp với các cam kết quốc
tế về bảo vệ tằng ô-dôn mà nước
viên; phù hợp với điều kiện thực hiện quản lý, loại trừ các chất làm suy giảm
tầng ô-dôn, chất gây hiệu ứng nhà kính được kiểm soát ở Việt Nam.
2. Nội dung chính của Kế hoạch quốc gia về quản lý, loại trừ các chat làm
suy giảm tầng ô-dôn, chất gây hiệu ứng nhà kính được kiểm soát bao gồm:
a) Đánh giá hiện trạng sử dụng, quản lý, loại trừ các chất làm suy giảm
mng ô-dôn, chất gây hiệu ứng nhà kính được kiểm soát; dự báo xu hướng thay
đổi; mục tiêu, lộ trình, chỉ tiêu của kế hoạch;
b) Loại và tổng lượng các chất làm suy giảm tầng ô-dôn, chất gây hiệu
ứng nhà kính được kiêm soát theo giai đoạn và theo lĩnh vực sử dụng;
c) Biện pháp quản lý, loại trừ các chất làm suy giảm tằng ô-dôn, chất gây
hiệu ứng nhà kính được kiểm soát; giải pháp hợp tác, chia sẻ thông tin;
d) Trách nhiệm của tổ chức, cá nhân, các bên liên quan trong tổ chức thực
hiện, triên khai kê hoạch.
3. Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan
ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ xây dựng, trình Thủ mơng Chính phủ ban
hành Kế hoạch quốc gia về quản lý, loại trừ các chất làm suy giảm tầng ô-dôn,
chất gây hiệu ứng
Điều 28. Thu gom, tái chế, tái sử dụng và xử lý các chất được kiểm soát
1. Tổ chức sản xuất, nhập khẩu thiết bị, sản phẩm có chứa hoặc sản xuất
từ chất được kiểm soát; sở hữu thiết bị có chứa các chất được kiểm soát quy
định tại điểm c và điểm d khoản 1 Điều 24 Nghị định này thực hiện việc thu
gom, tái chế, tái sử dụng và xử lý các chất được kiểm soát theo nguyên tắc sau:
a) Bắt bu<ỊJ<z thực hiệnqthu gom các chất được kiểm soát khi không còn sử
b) Khuyến khích thực hiện tái chế, tái sử dụng các chất được kiểm soát
sau khi thu gom;
c) Trường hợp không thực hiện tái chế, tái sử dụng các chat được kiểm
soát, tổ chức phải xử lý đề tiêu hủy theo quy định của pháp luật về quản lý chất
thải nguy hại;
d) Thực hiện báo cáo việc sử dụng các chất được kiểm soát hằng năm theo
quy định tại khoản 6 Điều 24 Nghị định này.
2. Thu gom, vận chuyên và lưu giữ các chất được kiểm soát được thực
hiện như sau:
a) Các chất được kiểm soát phat sinh trong quá trình lắp đặt, sửa chữa, bảo
dưỡng từ các sản phẩm, thiết bị riêng lẻ được thu gom, vận chuyền, lưu giữ
theo quy định của Nghị định này;
b) Đối với trường hợp các chất được kiểm soát sau khi được thu gom có
thê tái chê, tái sử dụng thì thực hiện tái chê, tái sử dụng theo quy định của Bộ
Tài nguyên và Môi trường;
c) Đối với trường hợp không thể tái chế, tái sử ửng thì việc vận chuyền,
lưu giữ, tiêu hủy thực hiện theo quy định của pháp luật vê quản lý chất thải nguy
hại.
3. Việc thu gom, vận chuyễn, lưu giữ các chât được kiềm soát phải đáp
ứng yêu câu sau đây:
@ Có các thiết bị tối thiểu cho hoạt động thu gom các chất được kiểm soát
bao gồm máy thu hồi, bình chứa thu hồi, bơm chân không, cân định lượng, thiết
bị kiểm tra rò rỉ, đồng hồ đo áp suất và các dụng cụ an toàn;
b) Có kỹ thuật viên đáp ứng yêu cầu tại khoản 4 Điều này;
c) Có quy trình thu gom, vận chuyển, lưu giữ an toàn theo quy định của
Bộ Tài nguyên và Môi trường. `
4. Kỹ thuật viên thực hiện lắp đặt, vận hành, bảo dưỡng, sửa chữa thiết bị
có ủưa các chất được kiểm soát phải có văn bang, chứng chỉ phù hợp; hoặc
được cap chứng nhận hoàn thành khóa đào tạo về thu gom và xử lý các chất
được kiểm soát theo chương trình do Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội
chủ trì, phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường xây dựng.
5. Cá nhân sở hữu thiết bị, sản phẩm có chứa hoặc sản xuất từ chất được kiểm
soát khi không còn sử dụng có trách nhiệm vận chuyển đến điểm thu gom được
thiết lập theo quy định mà không làm thay đổi hình. dạng thiết bị, sản phẩm hoặc
chuyền giao cho cơ sở có chức năng thu gom, vận chuyền, xử lý theo quy định.
6. Bộ Tài nguyên và Môi trường xây dựng, ban hành quy chuẩn kỹ thuật
quốc ga về thu gom, vận chuyển, lưu giữ, tái chế, tái sử dụng và xử lý các chất Điều 29. Trách nhiệm trong quản lý các chất được kiểm soát
1. Bộ Tài nguyên và Môi trường là cơ quan đầu mồối quốc gia thực hiện
Công ước Viên và Nghị fflnh thư Montreal, chịu trách nhiệm trước Chính phủ
thực hiện quản lý nhà nước về các chất được kiểm soát. Bộ Tài nguyên và Môi
trường có trách nhiệm chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành liên quan:
a) Thực hiện quản lý các chất được kiểm soát theo điều ước quoc tế về
bảo vệ tầng ô- -dôn mà Việt Nam là thành viên; phân bổ, điều chỉnh, bổ sung
hạn ngạch sản xuất, nhập khẩu các chất HCFC, HFC theo giai đoạn và hằng
năm;
b) Xây dựng, trình
quản lý, loại trừ các chất được kiểm soát; trình cấp có thẳm quyen ban hành,
sửa đổi, bồ sung danh mục, hướng dẫn sử dụng các chất được kiểm soát và quy
định về điêu kiện sản xuât, sử dụng các chấât được kiêm soát theo cam kêt thực
hiện điêu ước quôc tê về bảo vệ tâng ô-dôn mà nước c) Công bố, sửa đồi, bồ sung danh mục các mặt hàng cấm xuất khẩu, cấm
nhập khẩu; danh mục các mặt hàng được phép xuất khẩu, nhập khẩu theo điều
kiện kèm theo mã số hàng hóa thuộc phạm vì quản lý trên cơ sở thống nhất với
Bộ Công Thương về danh mục hàng hóa và thống nhất với Bộ Tài chính về mã.
số hàng hóa;
d) )(aly dựng và vận hành hệ thống dich vụ công trực tuyến về đăng ký, báo
cáo, phân bồ và quản lý hạn ngạch sản xuat nhập khẩu các chất được kiểm soát;
kết nối Công thông tin một cửa quốc gia về quản lý các chất được kiểm soát;
đ) Tổ chức việc thực hiện các r1gh1.'ẹl vụ của quoc gia đối với Nghị định thư
Montreal; phối hợp với cơ quan đầu mồi của các quốc gia khác trong việc thực
hiện các biện pháp tuân thủ Nghị định thư Montreal của Việt Nam;
e) Thực hiện thanh tra, kiểm tra, giám sát việc đăng ký, báo cáo, sử dụng hạn
ngạch; quản lý việc thu gom, tái sử dụng, tái chê và xử lý các chât được kiêm soát;
g) Tổ chức thực hiện các nội dung được giao theo quy định của Luật Bảo vệ
môi trường, Nghị định này và các nhiệm vụ khác liên quan đên quản lý chât được
kiểm soát.
2. Bộ Công Thương chịu trách nhiệm phối hợp với Bộ Tài nguyên và Môi
trường phân bồ, điều chỉnh, bổ sung hạn ngạch nhập khẩu, sản xuất đối với các
chất được kiểm soát; có ý kiến về danh mục hàng hóa cấm xuất nhập khẩu, hàng
hóa xuất nhập khẩu theo điều kiện trong phạm vi quản lý.
3. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chịu trách nhiệm chủ trì, phối
hợp với Bộ Tài nguyên và Môi trường, các bộ, cơ quan ngang bộ liên quan:
a) Thực hiện việc quản lý, cấp phép xuất khẩu, nhập khẩu chất Methyl
bromide cho mục đích quy định tại khoản 4 Điều 22 Nghị định này;
b) Kết nối Cổng thông tin một cửa quốc gia với hệ thống dịch vụ công trực
tuyên về quản lý chât Methyl bromide của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông
thôn;
c) Cung cấp, chia sẻ thong tn, fflx liệu cac chất được kiểm soát thuộc pham
vi wan lý gửi cơ quan đầu mối quốc gia để tổng hợp, xây dựng báo cáo quốc
gia vê việc thực hiện Nghị định thư Montreal tại Việt Nam trước ngày 30 tháng 01
hằng năm theo Mẫu số 07 của Phụ lục VI ban hành kèm theo Nghị định này và
khi có đề nghị của cơ quan đầu mồi quốc gia.
4. Bộ Tài chính chịu trách nhiệm chủ trì, phối hợp với Bộ Tài nguyên và
Môi trường, các bộ, cơ quan ngang bộ có liên quan:
a) Phối hợp quản lý, kiểm soát xuất nhập khẩu các chất được kiểm soát trên
Công thông tin một cửa quốc gia;
b) Cung cấp, chia sẻ thông tin, dữ liệu hải quan về hoạt động xuất khẩu,
nhập khẩu các chất và hàng hóa có chứa các chất được kiểm soát thuộc phạm
vi quản lý gửi cơ quan đầu mối quốc gia để tổng hợp, xây dựng báo cáo quốc
gia về việc thực hiện Nghị định thư Montreal tại Việt Nam trước ngày 30 tháng 01
hằng năm theo Mẫu số 08 của Phụ lục VI ban hành kèm theo Nghị định này và
khi có đề nghị của cơ quan đầu mồi quốc gia.
5. Bộ Lao động - Thương bình và Xã hội phối hợp với Bộ Tài nguyên và
Môi trường:
a) Xây dựng và triển khai chương trình đào tạo, bồi dưỡng, ư^ỉpphửng ủị,
chứng nqhận cho đối tượng làm việc trong lĩnh vực có liên quan đên các chât b) Lồng ghép nội dung liên quan đến các chất được kiểm soát trong quy
định khối lượng kiến thức tối thiểu, yêu cầu về năng lực mà người học đạt được
sau khi tốt nghiệp trình độ trung cấp, trình độ cao đắng đối với các ngành, nghề
thuộc lĩnh vực có liên quan;
„ e)Ban hành quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về an toàn lao động đối với hệ
thống lạ
6. Bộ Công an, Bộ Công Thương, Bộ Quốc phòng và các bộ, ngành liên
quan, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh theo thẳm quyền quản lý phối hợp với Bộ Tài
nguyên và Môi trường trong công tác phòng ngừa và phát hiện các hành vi vi
phạm pháp luật về quản lý, kiểm soát, giảm thiếu sử dụng và loại trừ các chất
được kiểm soát.
7. Sở Tài nguyên và Môi trường phối hợp với các bộ, cơ quan ngang bộ
liên quan:
a) Giám sát việc thực hiện loại trừ và các quy định về thu gom, tái chế, tái sử
dụng hoặc tiêu hủy các chât được kiêm soát của các tô chức trên địa bàn quản lý;
b) Cung cấp thông tin, dữ liệu liên quan đến các tổ chức sử dụng các chất
được kiểm soát trên địa bàn quản lý c) Xử lý theo thẩm quyền hoặc báo cáo cơ quan có thẩm quyền về những
trường hợp vi phạm quy định về quản lý, loại trừ các chất được kiểm soát theo
quy định của Nghị định này và pháp luật có liên quan.
Chương IV i
CÁC BIỆN PHÁP THÚC ĐẪY HOẠT ĐỘNG VỀ GIẢM NHẸ
PHÁT THẢI KHÍ NHÀ KÍNH VÀ BẢO VỆ TẢNG Ô-DÔN
Điều 30. Xây dựng và triển khai cơ chế, phương thức hợp tác
1. Bộ Tài nguyên và Môi trường là đầu mối quốc gia thực hiện các công
ước, điều ước quốc tế về giảm nhẹ phát thải khí nhà kính, bảo vệ tầng ô-đôn có
trách nhiệm chủ trì đàm phán xây dựng, triển khai thực hiện, cung cấp thông
tin về tình hình thực hiện các cơ chế, phương thức hợp tác theo quy định của
các điều ước quốc tế về giảm nhẹ phát thải khí nhà kính và bảo vệ tằng ô-dôn
mà nước 2. Các bộ, cơ quan ngang bộ, các tổ chức chính trị - xã hội, Ủy ban nhân
dân câp tỉính xây dựng và thực hiện các chương trình, dự án hợp tác song
phương, đa phương về giảm nhẹ phát thải khí nhà kính và bảo vệ tâng ô-dôn.
Điều 31. Nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ
1. Nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ, chuyển giao công nghệ
giảm nhẹ phát thải khí nhà kính và bảo vệ tâng ô-dôn thực hiện theo quy định
của pháp luật về khoa học và công nghệ.
2. Bộ Khoa học và Công nghệ, Bộ Tài nguyên và Môi trường và các bộ,
ngành có liên quan triển khai các hoạt động ngh1en cứu khoa học, phát triển
công nghệ, ung dụng chuyển giao công nghệ w: giảm nhẹ phát thải khí nhà kính
và bảo vệ tằng ô-dôn bảo đảm các mục tiêu quốc gia, ngành, lĩnh vực theo từng
giai đoạn.
Điều 32. Tăng cường năng lực, nâng cao nhận thức
1. Các bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức phốổ ủen
tuyen ưuyen trên các phương tiện thông tin đại chung, tăng cường hợp tác quốc
tế để nâng cao năng lực, nhận thức của cộng đồng, huy động sự tham gia của
nhân dân về giảm nhẹ phát thải khí nhà kính và bảo vệ tằng ô-dôn.
2. Các biện pháp tăng cường năng lực, nâng cao nhận thức bao gồm:
a) Tăng cường năng hIC cho các cán bộ quản lý nhà nước về giảm nhẹ phát
thải khí nhà kính, bảo vệ tầng ô-dôn;
b) Đào tạo và phát triển đội ngũ cán bộ chuyên trách về kiểm kê khí nhà
kính; đo đạc, báo cáo, thẩm định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính cho các cơ
sở, ngành và địa phương; kỹ thuật viên thực hiện lắp đặt, vận hành, bảo dưỡng,
sửa chữa thiết bị có chứa các chất được kiểm soát;
c) Phỗ cập nội dung giảm ffl1e phát thải khí nhà kính, bảo vệ tầng ô-dôn
thông qua hệ thống giáo dục các cấp và các phương tiện thông tin đại chúng;
d) Đưa nội dung thúc đẩy các hoạt động giảm nhẹ phát thải khí nhà kính,
bảo vệ tằng ô-dôn vào hoạt động của các hội khoa học kỹ ffluat tổ chức chính
trị xã hội - nghề ngh1ep, tổ chức xã hội - nghề nghiệp và các tổ chức khác;
đ) Tổ ủuc các phong trưng bày sản pham, công nghe tổ chức các cuộc
thi sáng tạo về gam nhe phát thải khí nhà kính và bảo vệ tầng ô-dôn.
Điều 33. Khuyen khích các hoat động về giảm nhẹ phát thải khí nhà kính
và bảo vệ tầng ô-dôn - ˆ -
1. Hoạt động giảm nhe phat thải khí nhà kính, tiêu hủy các chất gây hiệu
ứng nhà kính này được áp dụng cơ chế hợp tác, trao đổi, bù trừ tín chỉ các-bon
theo quy định tại Điều 20 Nghị định này.
2. Tỗổ chức, cá nhân có hoạt động nghiên cứu ứng dụng, chuyển giao và
phát triển công nghệ giảm nhẹ phát thải khí nhà kính, bảo vệ tằng ô-dôn, sử
dụng các chất thay thế thân thiện khí hậu được hưởng ưu đãi theo quy định của
pháp luật về khoa học và công nghệ.
3. Tổ chức, cá nhân thực hiện việc chuyển ấ›i công nghệ nhằm giảm nhẹ
phat thải khí nhà kính, bảo vệ tằng ô-dôn; cung cấp dịch vụ thu gom, xử lý các
chất được kiểm soát được hưởng ưu đãi, hỗ trợ theo quy định tại Điều 141 Luật
Bảo vệ môi trường và các văn bản hướng dẫn có liên quan.
Chương V
Điều 34. Hiệu lực thi hành
2. Tổ chức được phân bổ hạn ngạch nhập khẩu các chất HCFC trước thời
điểm Nghị định này có hiệu lực thi hành; tổ chức đã đăng ký hạn ngạch nhập
khẩu các chất HCFC năm 2022 không phải thực hiện thủ tục đăng ký theo quy
định tại khoản 1 Điều 24 Nghị định này.
Điều 35. Trách nhiệm thi hành
kiểm tra và tổ chức thi hành Nghị định này.
2. Các
thuộc Chính phủ,
trung ương chịu trách nhiệm thi hành Nghị định này..
Ể"ỉ Ểệg-' Ñ Đân TM. CHINH PHU
- Ban Bí thư Trung ương Đảng;
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chínb/⁄Ø ĩ3 ề ẫJ HÚ TƯỚN⁄
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc0ế ( Ôg: à SÀ "t Ñ
- Văn phòng H~ung ương và các Ban của Đảnglh / Â Z⁄42
- Văn phòng Tổng Bí thư; ¡ gẸ 4 Ẩ
- Văn phong - Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc hộiẦ
- Văn phòng Quốc h01 .< L
- Tòa án nhân dân tối cao; Lê Văn Thành
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán nhà nước;
_ - Ủy ban Giám sát tài chính Quốc gia;
- Ngân hàng Chính mch xã hội;
- Ngân hàng Phát triển Việt Mam
- Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quoc Việt Nam;
- Cơ quan trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg, TGĐ Cong TTĐT,
các Vụ, Cục, đơn vị trực thuộc,
- Lưu: VT, NN Ob). 44Ø Phụ lục J
E PHÁT THÁI KHÍ NHÀ KÍNH CÁC LĨNH VỰC
>ẨKèm theo Nghị định số 06/2022/NĐ-CP
Mục tiêu giảm nhẹ
phát thải khí nhà kính tối
thiểu giai đoạn đến năm 2030
Bộ quầản lý
lĩnh vực
Lĩnh vực
Tông giảm nhẹ phát thải khí nhà kính tối thiều giai đoạn
đên năm 2030, trong đó:
Bộ Công Thương - Sản xuât năng lượng
- Tiêu thụ năng lượng trong công
hiệp
Bộ Giao thông vận | - Tiêu thụ năng lượng trong giao
tải :
- Sản xuất nông nghiệp
- Lâm nghiệp
Bộ Xây dựng - Các quá trình công nghiệp
- Tiêu thụ năng lượng trong sản
xuất xi măng
- Tòa nhà
Bộ Tài nguyên và | - Xử lý chất thải
Môi trường
* Theo Đóng góp do quốc gia tự quyết định cập nhật năm 2020.
** Sô liệu báo cáo giảm nhẹ phát thải khí nhà k1nh của năm 2021, 2022 sẽ được ước tính.
TổNG GIẦN
J)OACOPHỤC VỤ KIỂM KẾ KHI NHÀ KÌNH CÁP QUỐC GIA
. | (Kèm t
Mẫu báo cáo phục vụ kiểm kê khí nhà kính cấp quốc gia của Bộ
Miẫu sỐ 01 Công Thương
Mâu báo cáo phục vụ kiêm kê khí nhà kính câp quôc gia của Bộ
Mẫu số 02 . ˆ A uấc
ọ Giao thông vận tải
Mẫu báo cáo phục vụ kiểm kê khí nhà kính ứp quốc gia của Bộ
Nông nghiệp và Phát triên nông thôn
Mẫu số 03
Mâu báo cáo phục vụ kiêm kê khí nhà kính câp quôc gia của Bộ
Tài nguyên và Môi trường
Mẫu số 04
Mẫu báo cáo phục vụ kiểm kê khí nhà kính cấp quốc gia của Bộ
Xây dựng
Mẫu báo kết quả kiểm kê khí nhà kính cấp cơ sở
Mẫu số 05 Mẫu số 01
BỘ CÔNG THƯƠNG BÁO CÁO
Phục vụ kiểm kê khí nhà kính cấp quốc gia của Bộ Công Thương năm ...
L Mô tả chung
1. Tỗổ chức thực hiện kiểm kê khí nhà kính
2. Phương pháp luận kiểm kê khí nhà kính
3. Số liệu hoạt động và hệ số phát thải
4. Kết quả đánh giá độ không chắc chắn
5. Kiểm soát chất lượng và đảm bảo chất lượng (QA/QC)
II. Hoạt động kiểm kê khí nhà kính năm.... .
. (Trình bày chỉ tiết về phương pháp luận, số liệu hoạt động, hệ số phát thải và
kêt quả tính toán phát thải đôi với từng hoạt động trong các lĩnh vực)
1. Kiểm kê khí nhà kính cho lĩnh vực năng lượng -
a) Phát thải khí nhà kính từ các hoạt động đốt nhiên liệu
b) Phát thải khí nhà kính từ các hoạt động phát tán từ nhiên liệu
2. Kiểm kê khí nhà kính cho lĩnh vực các quá trình công nghiệp và sử dụng
sản phẩm (TPPU)
a) Phát thải khí nhà kính từ công nghiệp hóa chất
b) Phát thải khí nhà kính từ công nghiệp luyện kim
c) Phát thải khí nhà kính từ sử dụng các sản phẩm thay thế cho các chất làm
suy giảm tầâng ô-dôn _ mmiuem ;
II. Tổng hợp kết quả kiểếm kê khí nhà kính
z ?s
H sA .ẢẮ
Sản xuât điện và nhiệt
Sản xuât điện '
2 x e
Sản xuât nhiên liệu răn
Chê biên khí
P DPHIỆp
;Z cH N;O |HFCs| T
( 2 |Côngnghiệpsảnxuất | _ |
- ôa |Sấtvàthép . U
( b |Hóachấtvàhóadều _ | - -
Giây, bột giây và in ấn
Thực phâẩm, đồ uống
Thiếbjvậnti | |
Thiếtb máymóc | |
â I
®©»i
Khai khoáng
Gỗ và các sản phẩm từ gỗ
Dệt may và đồ da
Công nghiệp không xác định
Khai thác than
Khaithácthanhâmlò |- |
Khaithácthanlộthiên |- |
2 |Khaithác dầu vàkhítựnhiên | _
”ÝÏU]uơm
b |Khítựnhiên - |
H IPẫPU - * - *
1 |Quátrìnhsản xuất Amoniac | |
( 2 |Quátrìnhsản xuấtaxit Nitic | |
CH2 |Luyệnkm | IJ GI
( 1 |Quátrìnhsảnxuấtsắtthép | | - I
Sứ dụng sản phẩm thay thể
II3 | cho các chất làm suy giảm
^ ˆ s
` bơn vị: nghìn tân CO;tđ
IV. Các cải thiện đươcthl1'c hiện đối với quá trình kiếm kê khí nhà kính
Trình bày những cải thiện đã được thực hiện trong quá trình kiểm kê khí nhà
kính năm ... so với các năm trước đây (vê phương pháp luận, thu thập sô liệu hoạt
động, hệ sô phát thải) T
V. Kết luận và kiến ngh1 s
THỦ TRƯỚNG CƠ QUAN Mẫu số 02
BỘ GIAO THÔNG VẬN TẢI . BÁO CÁO
Phục vụ kiểm kê khí nhà kính cấp quốc gia của Bộ Giao thông vận tải năm ...
R Mo tả chung
1. Tổ chức thực hiện kiểm kê khí nhà kính
2. Phương pháp luận kiểm kê khí nhà kính
3. Số liệu hoạt động và hệ số phát thải
4. Kết quả đánh giá độ không chắc chắn
5. Kiểm soát chất lượng và đảm bảo chất lượng (QA/QC)
II. Hoạt động kiểm kê khí nhà kính năm .
(Trình bày chỉ tiết về phtJ_’o'ng pháp luận, số heu hoạt động, hệ số phát thải và
kết quả tính toán phát thải đối với từng hoạt động trong các lĩnh vực)
1. Phát thải khí nhà kính từ các hoạt động vận tải hàng không
2. Phát thải khí nhà kính từ các hoạt động vận tải đường bộ. -
3. Phát thải khí nhà kính từ các hoạt động vận tải đường sắt.
4. Phát thải khí nhà kính từ các hoạt động vận tải đường thủy
HI. Tổng hợp kết quả kiểm kê khí nhà kính
IỉI
11 oErbaraturwmoayenghml |
l muww - |
IV. Ùtc cải th1en được thực hiện đối với quá trình kiểm kê khí nhà kính
năm ...
Trình my nhlJ’ng cải thiện đã được thực hiện tro1'1g quá trình kiểm kê khí nhà
kính năm ... so với các năm trước đây (về phương pháp luận, thu fflap số liệu hoạt
động, hệ số phat thải)
Đơn vị: nghìn tấn CO;tđ
V. Kết luận và kiến nghị
. Mẫu số 03
BỘ NÔN: G NGHIỆP WẦA
PHAT TRIỀN NÓNG THÔN BÁO CÁO
Phục vụ kiểm kê khí nhà k1nh cap quốc gia của
Bộ Nông nghiệp và Phát triễn nông thôn năm .
I Mô tả chung
1. Tổ chức thực hiện kiểm kêkhí nhàkính -
2. Phương pháp luận kiểm kêkhínhà kính -
3. Số liệu hoạt động và hệ số phát thải
4. Kết quả đánh giá độ không chắc chắn.
5. Kiểm soát chất lượng và đảm bảo chất lượng (QA/QC)
IL. Hoạt động kiểếm kê khí nhà kính năm ..
.. (Trình bày chỉ tiết về phương pháp ủan số 11eu hoạt động, hệ số phát thải và
kết quả tính toán phát thải đối với từng hoạt động trong các lĩnh vực)
1. Phát thải khí nhà kính từ các hoạt động chăn nuôi
2. Phát thải khí nhà kính từ sử dụng đất
3. Phát thải khí nhà kính từ các n'guồn phát thải khác và phát thải ngoài CO›
4. Các hoạt động tiêu thụ năng hr_ợng trong nông nghiệp, lâm nghiệp và thuỷ
sản
HI. Tổng hợp kết quả kiểm kê khí nhà kính
co CH N›O T
’ Các llguồn phát thải khác và
phát tháải ngoài CO›;
[=ÿŸS
r .STT
Ò 1 |Đốtsinhkhi | - | - |I
|12 |Sửdụngvôitrongcganhtác | | | , ” |
1 3 |BónphnUe . .. | - . - .  .éé
[W4 |PhátthảiNzOtrựctiếpcủađt  | | - - |
PhátthảiNzOgiántiếpcủađấi l l J
Phát thải N2O gián tiếp của
quản lý chất thải vật nuôi
Nguồn phátthải/hấp thụ | CO; NO
Tiêu thụ năng lượng trong
nông nghiệp, lâm nghiệp và
thuỷ sản
Đơn vị: nghìn tấn CO;ztä
IV. Các cải thiện được thực hiện đối với quá trình kiểm kê khí nhà kính
năm ... | Ñ m
Trình bày những cải thiện đã được ự1ực hiện trong quá trình kiểm Ẹ khí nhà
kính năm ... so với các năm trước đây (về phương pháp luận, thu thập sô liệu hoạt
động, hệ sô phát thải) . .
V. Kết luận và kiến nghị
Mẫu số 04
BỘ TÀI NGUYÊN VÀ MÔI TRƯỜNG. BÁO CÁO
Phục vụ kiếm kê khí nhà kính cấp quốc gia của
Bộ Tài nguyên và Môi trường năm ...
L Mô tả chung
1. Tổ chức thực hiện kiểm kê khí nhà kính
2. Phương pháp luận kiểm kê khí nhà kính
3. Số liệu hoạt động và hệ số phát thải
4. Kết quả đánh giá độ không chắc chắn
5. Kiểm soát chất lượng và đảm bảo chất lượng (QA/QC)
. Hoạt động kiểm kê khí nhà kính năm ... |
. (Trình bày chỉ tiết về phương pháp luận, số liệu hoạt động, hệ số phát thải
và kết quả tính toán phát thải đôi với từng hoặt động trong các lĩnh vực)
1. Phát thải khí nhà kính từ các bãi chôn lấp chất thải rắn
2. Phát thải khí nhà kính từ các hoạt động xử lý chất thải rắn bằng phương
pháp sinh học
3. Phát thải khí nhà kính từ các hoạt động thiêu đốt và đốt lộ thiên chất thải
4. Phát thải khí nhà kính từ các hoạt động xử lý và xả nước thải.
II. Tổng hợp kết quả kiểm kê khí nhà kính
Phát thải từ bãi chôn lập
chất thải rắn
Phát thải từ bãi chôn lấp
chât thải răn được quản lý
quản lý v
Phát thải từ bãi chôn lập
chất thải rắn không được
phân loại
Phát thải từ bãi chôn lập
2 |chât thải răn không được
Phát ffla1 từ xử lý chất
thải rắn mmg phương
m D smh ho
đot lộ thiên chất thải
| 1 |Thiêuđốtchátthi l Íi Ổ I 14 |Xữlývàxátháinướcthải| ! | IÚ
1 Xử lý và xả thải nước thải
sinh hoạt
. Đơn vị: nghìn tấn CO›tđ
IV. Các cải thiện được thực hiện đối với quá trình kiểm kê khí nhà kính
| Trình bay những cải thiện đã được thực hién trong quá trình kiểm kê khí nhà
kính năm ... so với các năm trước đây (về phương phap luận, thu thập số liệu hoạt
đong, hệ số phat thải) |
V. Kết luận và kiến nghị
Mẫu số 05
Phục vụ kiễ_lt1 kê khí nhà kính cấp quốc gia của Bộ Xây dựng năm ...
L Mô tả chung
1. Tổ chức thực hiện kiểm kê khí nhà kính
2. Phương pháp luận kiểm kê khí nhà kính
3. Số liệu hoạt động và hệ số phát thải
4. Kết quả đánh giá độ không chắc chắn
5. Kiểm soát chất lượng và đảm bảo chất lượng (QA/QC)
I. Hoạt động kiểm kê khí nhà kính năm ...
. . (Trình bày chỉ tiết về phương pháp luận, số liệu hoạt động, hệ số phát thải và
kêt quả tính toán phát thải đôi với từng hoạt động trong các lĩnh vực)
1. Phát thải khí nhà kính từ các hoạt động trong quá trình sản xuất xi măng
2. Phát thải khí nhà kính từ các hoạt động trong quá trình sản xuất vôi
3. Phát thải khí nhà kính từ các hoạt động trong quá trình sản xuất thủy tinh,
kính xây dựng
4. Phát thải khí nhà kính từ tiêu thụ năng lượng trong xây dựng
II. Tổng hợp kết quả kiểm kê khí nhà kính
Các quá trình công nghiệp
trong sản xuât vật liệu xây dưng
1 |Quátrìnhsảnxuấtximăngt _ |h | I I I I
( 2 |Quátrìnhsảnxutv | | | - | |
EI t n NH NH NH
kính xây dựng '
i mmm | UU I~
xây dựng
Đơn vị: nghìn tân CO;tđ
IV. Các cải thiện được thực hiện đối với quá trình kiểm kê khí nhà kính
năm ...
Trình bày những cải thiện đã được thực hiện trong quá trình kiểm kê khí nhà
kính năm ... so với các năm trước đây (về phương pháp luận, thu thập số liệu hoạt
động, hệ số phát thải)
V. Kết luận và kiến nghị
hồi
Mẫu số 06
TÊN CƠ SƠ PHẢI THỰC HIEN CỘNG HÒA XÃ HỘI CHU NGHĨA VIỆT NAM
KIỂM KỆ KHÍ NHÀ KÍNH BÁO CÁO
Kết quả kiểm kê khí nhà kính cho năm...
I. Thông tin của cơ sở phải thực hiện kiểm kê khí nhà kính
1. Tên cơ sở, địa chỉ, giấy phép kinh doanh ...
2. Thông tin về người đại diện của cơ sở trước pháp luật.
3. Thông tin về lĩnh vực hoạt động kinh doanh, sản xuất.
H Thông tin về hoạt động sản xuất kinh (Ì0ê\l'lll và số liệu hoạt động của
cơ sở
1. Ranh giới và phe_1rhr1 vi hoạt động của cơ sở.
2. Cơ sở hạ tằng, công nghệ và hoạt động của cơ sở phải thực hiện kiểm kê
khí nhà kính.
3. Các nguồn phát thải, bề hấp thụ khí nhà kính trong phạm vi hoạt động của
cơ sở.
4. Hệ thống thông tin, dữ liệu về phát thải khí nhà kính của cơ sở, xác định
nguyên nhân các hạn chế trong kiểm kê khí nhà kính của cơ sở.
III. Kết quả thực hiện kiểm kê phát thái khí nhà kính
1. Mô tả phương pháp kiểm kê phát thải khí nhà kính (phương pháp thu thập
số liệu, hệ số phát thải).
2. Số liệu hoạt động liên quan đến phát thải khí nhà kính của cơ sở.
3. Kết quả kiểm kê khí nhà kính của cơ sở.
4. Độ tin cậy, tính đầy đủ, độ không chắc chắn của thông tin, số liệu về phát
thải khí nhà kính và kết quả kiểm kê khí nhà kính của cơ sở.
f ,Ì Phụ lục II
v ÁO GIẢM NHẸ PHÁT THẢI KHÍ NHÀ KÍNH
⁄ AAVKèm theo Nghị định số 06/2022/NĐ-CP
9ày 07 tháng 0J năm 2022 của Chính phủ)
Mẫu báo cáo giảm nhẹ phát thải khí nhà kính cấp lĩnh vực
Mẫu báo cáo giảm nhẹ phát thải khí nhà kính cấp cơ sở
Mấu số 03 Mẫu đề nghị công nhận đơn vị đủ điều kiện thực hiện thầm
định kêt quả giảm nhẹ phát thải khí nhà kính câp cơ sở
Mâu sô 01
Mẫu số 01
Kết quả giám nhẹ phát thải khí nhà kính của...
L Thông tin chung
1, Mục tiêu chung của lĩnh vực
2. Đường phát thải cơ sở của lĩnh vực
3. Các biện pháp, hoạt động giảm nhẹ phát thải khí nhà kính
Tên biện pháp/ Mục tiêu giảm nhẹ phát thải khí | Giai đoạn
hoạt động nhà kính định lượng thực hiện
. .- ì ..
””=Vt m
I. Kết quả thực hiện các biện pháp giảm nhẹ phát thải khí nhà kính
1. Biện pháp số 1: a) Thông tin chung
- Phạm vi thực hiện
- Thời gian thực hiện
- Điểm tham chiếu/đường phát thải cơ sở/năm cơ sở
- Mục tiêu giảm nhẹ phát thải khí nhà kính
b) Phương pháp đo đạc
- Mô tả phương pháp đo đạc
- Các chỉ số đo đạc . ]
c) Tổ chức đo đạc, báo cáo thẩm định
- Bên thực hiện đo đạc ;
- Bên thực hiện xây dựng báo cáo kết quả đo đạ:
- Bên thực hiện thẳẩm định báo cáo kết quả đo đạc
- Mô tả quy trình đo đạc, báo cáo, thẩm định
d) Kết quả giảm nhẹ phát thải khí nhà kính
- Kết quả giảm nhẹ phát thải khí nhà kính định lượng
- So sánh với kết quả thực hiện của năm gần nhất
2. Biện pháp số 2: ; | _ -
III. Kết quả giảm nhẹ phát thải khí nhà kính định lượng của lĩnh vực
IV. Hoạt động giám sát, đánh giá
V. Khó khăn, vướng mắc, kiến nghị, đề xuất
Mẫu số 02
Kết quả giảm nhẹ phát thải khí nhà kính của cơ sở ...
I Thông tin của cơ sở phải thực hiện kiếm kê khí nhà kính
1. Tên cơ sở, địa chỉ, giấy phép kinh doanh.
2. Thông tin về người đại diện của cơ sở trước pháp luật.
| 3. Thông tin về lĩnh vực hoạt động kinh doanh, sản xuất.
IH. Thông tin về phát thải khí nhà kính và các biện phap giảm nhẹ phát
thải khí nhà kính tại cơ sở
1, Ranh giới và phạm vi hoạt động của cơ sở.
2. Cơ sở hạ tằng, công nghệ và hoạt động của cơ sở.
3. Các nguồn phát thải khí nhà kính, bể hấp thụ khí nhà kính và các loại khí
nhà kính phát sinh từ hoạt động của cơ sở.
4. Mức phát thải khí nhà kính dự kiến của cơ sở khi không áp dụng công
nghệ, biện pháp giảm nhẹ phát thải khí nhà kính.
5. Các công nghệ, biện pháp giảm nhẹ phát thải khí nhà kính đã được áp
dụng tại cơ sở.
II Kết quả thực hiện giảm nhẹ phát thải khí nhà kính của cơ sở
1. Mô tả phương pháp tính toán mức giảm phát thải khí nhà kính.
2. Mô tả phương pháp thu thập số liệu hoạt động.
3. Kết quả số liệu hoạt động đã được thu thập.
4. Kết quả giảm nhẹ phát thải khí nhà kính năm ...
5. Độ tin cậy, độ không chắc chắn của mức giảm nhẹ phát thải khí nhà kính.
Mẫu số 03
TÊN ĐƠN VỊ ĐƠN ĐỀ NGHỊ ĐĂNG KÝ ĐỦ ĐIỀU KIỆN THỰC HIỆN THẲM ĐỊNH
GIẢM NHẸ PHÁT THÁI KHÍ NHÀ KÍNH CÁP CƠ SỞ
Kính gửi: Bộ Tài nguyên và Môi trường. /2022/NĐ-CP ngày tháng năm 2022 của
Chính phủ quy định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính và bảo vệ tầng ô-dôn.
Tôi là (Ghi họ tên bằng chữ in hoa) : eeee(1200011 0000010000 0 1605
Đề nghị đăng ký đủ điều kiện thực hiện thẩm định giảm nhẹ phát thải khí
nhà kính cho công ty/tô chức do tôi là người đại diện theo pháp luật với những
thông tin sau:
1. Tên công (y:
Tên công ty/tổ chức viết bằng tiếng Việt (ghi bằng chữ inhoa):
Tên công ty/tổ chức viết bằng tiếng nước ngoài (nếu có):
2. Địa chí trụ sở chính:
Số nhà, ngách, hẻm, ngõ, đường phố/tổ/xóm/ấp/thôn: Xã/Phường/Thị trấn: nnneu-ee.. t 3
Quận/Huyện/Thị xã/Thành phô thuộc tính: ồ.ồ.ồ.ồ...c.ä...essseeeeseeees,
Tỉnh/Thành phế: n.Gnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn n n n EE Enn n nnn rn rrr
Điện thoại:  Fax (nếu cÓ): s.ese.
Email (nếu cÓ): nennesneenenenenee. Website (nếu có): 3. Thông tin về giấy phép kinh doanh
4. Thông tin về năng lực thắm định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính:
.. .- Chứng nhận năng lực thẩm định được Công ước khung của Liên hợp quốc
về biên đôi khí hậu công nhận: - Chứng nhận tiêu chuẩn TCVN 1SO 14065:
- Số kỹ thuật viên được cấp chứng nhận hoàn thành khóa học Ve kiểm kê khí
nhà kính theo quy định của Công ước khung của Liên hợp quốc về biến đồi khí
hậu đối với lĩnh vực:
+ Số kỹ thuật viên được cấp chứng nhận:... cho lĩnh vực:...
5. Hồ sơ đề nghị chứng nhận, gồm:
- Bản sao công chứng giấy phép kinh doanh.
- Bản sao công chứng chứng nhận năng lực fflẩng định được Công ước khung
của Liên hợp quôc về biên đôi khí hậu công nhận (nêu có) đã công chứng.
- Bản sao công chứng chứng nhận tiêu chuẩn TCVN 1SO 14065 (nếu có).
- Bản sao công chứng chứng nhận hoàn thành khóa học wa kiểm kê khí nhà
kính theo quy định của Công ước khung của Liên hợp quốc về biến đổi khí hậu
(nếu có).
Công 'cy/To chức cam kết tuân thủ mọi quy định kỹ thuật về quy trình,
phương phap thẩm định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính do Bộ Tài nguyên và Môi
trường và các bộ quản lý lĩnh vực liên quan quy định; xây dựng, thực hiện và duy
trì chương trình bảo đảm chất mơng, kiểm soát chất lượng phù hợp với phạm v
hoạt động thẩm định. Tổ chức xin hoàn toàn chịu trách nhiệm trước pháp luật Việt
Nam nếu vi phạm các quy định về yêu cầu đối với đơn vị thẩm định.
Đề nghị Bộ Tài nguyên và Môi trường xem xét, xác nhận.
A N GI a I N
)ACHGIAM NHẸ PHÁT THÁI KHI NHA KINH
Mẫu kế hoạch giảm nhẹ phát thải khí nhà kính cấp lĩnh vực
Mẫu số02 | Mẫu kế hoạch giảm nhẹ phát thải khí nhà kính cấp cơ sở
Mẫu số 01
TÊN CƠ QUAN KÉ HOẠCH
Giảm nhẹ phát thải khí nhà kính của lĩnh vực ...
L Mạục tiêu chung của lĩnh vực
H. Các biện pháp, hoạt động giảm nhẹ phát thải khí nhà kính
- Mô tả, trình bày kết quả kiểm kê khí nhà kính của lĩnh vực trong phạm vi
quản lyý;
- Mô tả chi tiết phương pháp, số liệu đầu vào, xây dựng kịch bản phát triển
thông thường (BAU);
- Tiềm năng giảm nhẹ phát thải khí nhà kính của lĩnh vực trong phạm vi
quản lý;
- Mô tả biện pháp, hoạt động, mục tiêu giảm phát thải khí nhà kính của lĩnh
vực trong phạm vi quản lý;
- Mô tả phương thức thực hiện các biện pháp, hoạt động giảm phát thải khí
nhà kính trong phạm vi quản lý.
III. Kế hoạch thực hiện
Mô tả kế hoạch, nguồn lực, lộ trình thực hiện biện pháp, hoạt động, mục tiêu
giảm phát thải khí nhà kính của lĩnh vực trong phạm vi quản lý.
IV. Hoạt động giám sát, đánh giá
Mô tả các biện pháp giám sát, đánh giá các biện pháp, hoạt động, mục tiêu
giảm phát thải khí nhà kính của lĩnh vực trong phạm vi quản lý.
V. Tổ chức thực hiện
Mẫu số 02
TÊN TÔ CHỨC KÉ HOẠCH
Giảm nhẹ phát thải khí nhà kính của cơ sở ....
I Thông tin của cơ sở
1, Tên cơ sở, địa chỉ, gấy phép kinh doanh ...
2. Thông tin về người đại diện của cơ sở trước pháp luật
3. Thông tin về lĩnh vực hoạt động kinh doanh, sản xuất
II. Kết quả kiểm kê khí nhà kính và dự kiến phát thải của cơ sở
- Mô tả, trình bày kết quả kiểm kê khí nhà kính của cơ sở đã được nêu trong
báo cáo kiêm kê khí nhà kính của cơ sở.
- Mô tả chỉ tiết phương pháp, số liệu đầu vào, xác định mức phát thải khí nhà
kính dự kiên.
HI. Mục tiêu và biện pháp giảm nhẹ phát thải khí nhà kính
Mô tả biện pháp, hoạt động, mục tiêu giảm phát thải khí nhà kính của cơ sở.
IV. Kế hoạch thực hiện giảm nhẹ phát thải khí nhà kính
- Mô tả phương thức thực hiện các biện pháp, hoạt động giảm phát thải khí
nhà kính của cơ sở.
- Mô tả chỉ tiết phương pháp đo đạc lượng giảm phát thải khí nhà kính của
cơ sở.
V. Hoạt động giám sát, đánh giá
Mô tả các biện pháp giám sát, đánh giá các biện pháp, hoạt động, mục tiêu
giảm phát thải khí nhà kính của cơ sở.
VI. Chế độ báo cáo theo quy định của pháp luật
Mẫu số 01
Mẫu số 03
x ngðy⁄67 tháng 01 năm 2022 của Chính phủ)
Phụ lục V
VỀ TÔ CHỨC VÀ PHÁT TRIỆN
G CÁC-BON TRONG NƯỚC
ieo Nghị định số 06/2022/NĐ-CP
Đơn đề nghị xác nhận tín chỉ các-bon, hạn ngạch phát thải
khí nhà kính ›
Giấy xác nhận tín chỉ các-bon, hạn ngạch phát thải khí nhà
kính ,
Đơn đề nghị chấp thuận chương trình, dự án theo cơ chế
trao đôi, bù trừ tín chỉ các-bon
Mẫu thông tin về đăng ký thực hiện chương trình, dự án
theo cơ chế trao đổi, bù trừ tín chỉ các-bon ngoài khuôn khổ
Công ước khung của Liên hợp quốc về biến đổi khí hậu
Mẫu thông tin định kỳ về tình hình thực hiện chương trình,
dự án theo cơ chế trao đổi, bù trừ tín chỉ các-bon ngoài
khuôn khổ Công ước khung của Liên hợp quốc về biến đổi
khí hậu Mẫu số 01
TÊN CƠ QUAN/TỎ CHỨC w r= ĐƠN ĐÈ NGHỊ XÁC NHẬN TÍN CHÍ CÁC-BON,
HẠN NGẠCH PHAT THÁI KHI NHÀ KÌỊNH
Kính gửi: Bộ Tài nguyên và Môi trường.
(qua Cục Biên đôi khí hậu)
1. Thông tin dự án
- Cơ ủệ trao qổi, bù trừ tín chỉ các-bon áp dụng cho chương trình/dự án:
...(tên cơ chê)...; (nêu đê nghị xác nhận tín chỉ các-bon)
- Lĩnh vực hoạt động của chương trình/dự án: ...(tên lĩnh vực)...;
- Giai đoạn nhận tín chỉ các-bon ffloặp hạn ngạch phát thải khí nhà kính) của.
chương trình/dự án: từ tháng .../năm... đên tháng.../năm...
2. Đề nghị xác nhận `
Lượng tín chỉ các-bon (hoặc hạn ngạch phát thải khí nhà kính) đề nghị xác
nhận giao dịch:... , Hgày  tháng  năm
(Ký tên, ghi rð họ tên và đóng dầu)
Mẫu số 02
BỘ TÀI NGUYÊN VÀ MÔITRƯỜNG. CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
hrm
Số: .../GXN-BĐKH Hà Nội, ngày ... tháng ... năm
TÍN CHÍ CÁC-BON, HẠN NGẠCH PHÁT THẢI
KHÍ NHÀ KÍNH ĐƯỢC GIAO DỊCH
. ./2022/NĐ-CP ngày ... tháng ... năm 2022 của Chính
phủ quy định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính và bảo vệ tầâng ô-dôn;
Căn cứ đề nghị xác nhận tín chỉ các-bon, hạn ngạch p’hát fflảj khí nhà kính
fflgợc giao dịch của ... (tên doanh nghiệp) ... tại văn bản sô ... (sô hiệu văn bản
đê nghị của doanh nghiệp)...;
Bộ Tài nguyên và Môi trường xác nhận lượng tín chỉ các-bon, hạn ngạch
phát thải khí nhà kính được giao dịch như sau:
1. Thông tin dự án
- Cơ chế trao đổi, bù trừ tín chỉ các-bon áp dụng cho chương trình/dự án:
(tên cơ chề)... (neu đề nghị xác nhận tín chỉ các-bon)
- Lĩnh vực hoạt động của chương trình/dự án: ...(tên lĩnh vực)...
- Giai đoạn nhận tín chỉ (hoặc hạn ngạch phat thải khí nhà k1nh) của chương
trình/dự án: từ tháng .../năm... đến tháng.../năm..
2. Xác nhận
.. Lượng tín chỉ các-bon (hoặc hạn ngạch phát thải khí nhà kính) được xác nhận
đê giao dịch:... Mẫu số 03
TÊN CƠ QUAN/TÔ CHỨC ĐƠN ĐÈ NGHỊ CHẮÁP THUAN CHƯƠNG TRÌNH, DỰ ÁN THEO
CƠ CHÉ TRAO ĐÔI, BÙ TRỪ TÍN CHÍ CÁC- BON
Kính gửi: Bộ Tài nguyên và Môi trường ˆ
(qua Cục Biến đổi khí hậu)
Tên doanh nz<:v,h1ep I. Tên chương trình/dự án:  ồ-nnnnnnnnennnnnennnnnnennnnnnnnE ee ree
Địa chỉ ồ.ồ.ồ....ồGsseessssess m
Điện thoại  Fax: ồồồ.ồồồ.ồ.ồ.ồ.ồồồồồồồccc..e.
Email: Xin gửi đến Bộ Tài nguyên và Môi trường những hồ sơ sau:
- Tài liệu chương trình/dự án;
- Báo cáo kỹ thuật hoặc báo cáo thâm định chương trình/dự án của cơ quan
thẩm định độc lập;
- Bản sao từ số gốc hoặc bản sao có chứng thực các loại giấy phép và văn
bản có liên quan đên hoạt động chuyên môn của chương trình/dự án theo quy định
hiện hành;
Chúng tôi xin bảo đảm về độ trung thực của các số liệu, tài liệu trong các
văn bản nêu trên. Nêu có gì sai phạm chúng tôi xin hoàn toàn chịu trách nhiệm
trước pháp luật của nước Đề nghị Bộ Tài nguyên và Môi trường xem xét và chấp thuận chương
trình/dự án nêu trên.
.. Hgày tháng ....năm....
(Ký tên, ghỉ rõ họ tên và đóng dấu)
Mẫu số 04
TÊN CƠ QUAN/TÔ CHỨC . THÔNG TIN VỀ ĐĂNG KÝ CHƯƠNG TRÌNH, DỰ ÁN
TRAO ĐỎI, BÙ TRỪ TÍN CHỈ CÁC-BON
Kính gửi: - Bộ Tài nguyên và Môi trường (qua Cục fflen đ01 khí hậu);
- Sở Tài nguyên và Môi trường.
Tên chủ chương trình/dự án: ồ.Gnneenseeneneeseeeeeeeeeeeen r,
Địa chỉ: G-nnnnnnenneeeennennnnenennnnnnnEnnnEEnnEEneEenenenenneeeenens
Chủ chương trình/dự án ...(tên chương trình/dự án)... gửi quý cơ quan thông
tin về đăng ký chương trình/dự án như sau:
1. Thông tin về chương trình/dự án
- Cơ chế ưao đổi, bù trừ tín chỉ các-bon áp dung cho chương trình/dự án:
...(tên cơ chế)...
- Lĩnh vực hoat động của chương trình/dự án: ...(tên lĩnh vực)...
- Giai đoạn nhan tín chỉ các-bon của &ương trình/dự án: từ fflang ./năm...
đến tháng.../năm..
- Tổng hrợng tín chỉ các-bon dự kỉến được cấp cho chương trình/dự án trong
giai đoạn nhận tín chỉ các-bon:...(sô tín chỉ)...
2. Kiến nghị (nếu có): , ngày  tháng ....năm....
(Ký tên, ghí rõ họ tên và đóng dầu)
Mẫu số 05
TÊN CƠ QUAN/TỎ CHỨC . “7Ú1 THÔNG TIN VỀ TÌNH HINH THƯC HIEN CHƯƠNG TRÌNH, DỰ ÁN
TRAO ĐÔI, BÙ TRỪ TÍN CHÍ CÁC-BON
Kính gửi: - Bộ Tài nguyên và Môi trường (qua Cục Biến đồi khí hậu);
- Sở Tài nguyên và Môi trường.
Tên chu chương trình/dự án: -Cenneeeeenneeeennnneeeeensseeenõnebeeesesessenr
Địa chỉ: -02enennnnnnnennnnennneenenennnnnnnneEnnennnEknnennneinnnn
Chủ chương trình/dự án ...(tên chương trình/dự án)... gửi quý cơ quan tình
hình thực hiện chương trình/dự án như sau:
1. Tình hình thực hiện dự án
- Cơ chế trao đổi, bù trừ tín chỉ các-bon áp dụng cho chương trình/dự án:
...(tên cơ chê):..;
- Lĩnh vực hoạt động của chương trình/dự án: ...(tên lĩnh vực)...;
- Thời điểm được công nhận là chương trình/dự án theo ...(tên cơ chế)...;
- Giai đoạn nhận tín chỉ của chương trình/dự án: từ tháng .../năm... đến
tháng.../năm...;
- Tổng lượng tín chỉ các-bon ffl_r kiến được cấp cho chương trình/dự án trong
giai đoạn tín dụng:...(sô tín ch])...
- Tổng lượng tín chỉ ac-bon đã được cấp cho chương trình/dự án:...(số tín
chỉ)... Thông tin chỉ tiết cụ thể như sau:
+ Giai đoạn 1 (từ tháng .../năm... đến tháng.../năm...):...(số tín chỉ)...;
+ Giai đoạn 2 (từ tháng .../năm... đến tháng.../năm...):...(số tín chỉ)...;
- Tổng lượng tín chỉ đã trao đi: ...(số tín chỉ)....
2. Kiến nghị (nếu có): , ngày  tháng ....năm ...
(Ký tên, ghỉ rõ họ tên và đóng dấu)
Sộ á… ` À Phụ lục VI
đ,V ỀỊìBAỄIẮẶ È QUẦN LÝ BẢO VỆ TẦNG Ô-ĐÔN
\®**Ể*E`_f;Jn'f_fJoì_ỵ Ị.ỄỄỦeín“ eo Nghị định số 06/2022/NĐ-CP
C} j,> Ẩ ỀẵỄaỷỹ tháng 01 năm 2022 của Chính phủ)
Mẫu đơn đăng ký sử dụng các chất được kiểm soát
Mẫu báo cáo tình hình sử dụng các chất được kiểm soát
rẾẾP Mẫu quyết định về việc phân bồ hạn ngạch sản xuất, nhập
Mâẫâu sô 03A rn Ấ . ,
khâu các chât được kiêm soát
r Mẫu quyết định về việc điều chỉnh, bồ sung hạn ngạch sản
Mâu sô 03B ⁄ ˆ Ẩ h Ắ _ P
xuât và nhập khâu các chât được kiêm soát
Mẫu đơn đê nghị điều chỉnh, bổ sung hạn ngạch sản xuất,
nhập khâu các chât được kiêm soát
Mẫu số 04
.. Mẫu thông báo phân bốổ hạn ngạch sản xuất, xuất khâu và
Mẫu sô 05A ˆ Â sA LẾ -Ầ .
nhập khâu các chât được kiêm soát
Mẫu thông báo điều chỉnh, bồ sung hạn ngạch sản xuất, nhập
Mẫu số 05B A I IC .guẾ
khâu các chât được kiêm soát
Mẫu quyết định về việc hủy phân bổ hạn ngạch sản xuất,
nhập khâu các chât được kiêm soát
r-. Mẫu cung cấp thông tin, dữ liệu về các chất làm suy giảm
. Mẫu sô 07 À A qA Ấu A IẠv ự v L . P
tâng ô-dôn, chât gây hiệu ứng nhà kính được kiêm soát
Mẫu cung wp thông tin, dữ liệu hải quan về các chất làm
suy giảm tằng ô-dôn, chất gây hiệu ứng nhà kính được kiểm
soát
Mẫu số 06 Mẫu số 01
TÊN TÔ CHỨC i . ĐƠNĐĂNG KÝ . ,
SỬ DỤNG CÁC CHẤT ĐƯỢC KIỂM SOÁT
Kính gửi: Bộ Tài nguyên và Môi trường.
../2022/NĐ-CP ngày ... tháng ... năm 2022 của Chính
phủ quy định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính và bảo vệ mng ô-dôn, (tên tổ chức)
đăng ký sử dụng các chất làm suy giảm tầng ô-dôn, chất gay hiệu ứng nhà kính
được kiểm soát trong khuôn khổ Nghị định thư Montreal với các thông tin như
sau:
1. Thông tin về tổ chức
- Tên đầy đủ của tổ chức: ...
- Mã số doanh nghiệp: ..
- Số, ky hiệu của giấy phep ủng ky kinh doanh, hoạt đong hoặc quyết định
thành lập: . Ngày câấp: . Nơi cap
- Tên qzười đại diện theo pháp mạt của tổ chức... Chức vụ: ...
- Tên người đại điện liên lạc của tổ chức: ...
- Địa chỉ liên hệ: .. Điện thoại: ...
- Fax: ... Địa chỉ thư điện tử: .
2. Nội dung đăng ký '
a) Lĩnh vực sử dụng chất được kiểm soát:
Ï ˆ Sản xuất chất được kiểm soát;
% Nhập khẩu chất được kiểm soát;
r¬ Xuất khẩu chất được kiểm soát;
x Sản xuất thiết bị, sản phẩm có chứa hoặc sản xuất từ chất được kiểm soát;
m Nhập khâu thiêt bị, sản phâm có chứa hoặc sản xuât từ chât được kiêm
soát;
Ï Sở hữu máy điều hòa không khí có năng suất lạnh danh định lớn hơn 26,5
kW (90.000 BTU/ñh) và có tổng năng suat lạnh danh định của các thiết bị lớn hơn
586kW (2.000.000 BTU/h);
a Sở hữu thiết bị lạnh công nghiệp có công suất điện lớn hơn 40 kW;
- Thu gom, tái chế, tái sử dụng và xử lý chất được kiểm soát.
b) Thông tin sử dụng chất được kiểm soát:
(Thông tin cụ thể cung cấp trong các bảng 1 - 4 kèm theo)
3. Tài liệu kèm theo Đơn đăng ký (liệt kê các tài liệu kèm theo, nếu có)
Các thông tin trên được đăng ký trên nhu cầu sử dụng thực tế của (Tên tổ
chức đăng ký).
(Tên tổ chức đăng ký) bảo đảm và hoàn toàn chịu trách nhiệm trước pháp
luật của nước
thông tin, dữ liệu được cung câp trong đơn đăng ký này và tài liệu kèm theo.
@ịa danh), ngày... tháng ... năm ...
(Ký, ghi rõ họ và tên kèm theo chức danh
và đóng dấu nếu có)
"Ấx 3ugp urgu oon, 19uU Up3 ugu cọ 9ụ2 190S UI9DJ 2ÓnD 18U9 ngụy 1gnx “ngugy dộuu 3enx uẹs un 3uot dẹo 2unQ (,)
:“ Ị r.. . . .. .t. .Ị ĐpNQL
.. . .. .. .. .. . Ọ . xOmi
g1 tuổ “ngupi
dỷuu
un 3uoq ,
qutq 3unx ,
(2g0S UI9PI 5ÔnD 1/q9 ngụy xpnx “nguy diqu 3enx ugs 2ngo 91 0U2 quợp) 3g0S u9n 3ónp 3gu9 dunp ns uug 200U,1, :T J 3UE 4
"ÁX 3ugp uượu oonn urgu eụo 190S UI9DI 2ÓnD 1900 10 1EnX UợS 28OU EnUJO Ọ9 Ïq 1910) “UEUd UẸS oA U 3uọt) đẹo 8unQ (,)
mpgud uợs ‹utggd uợs øI . UtD 1EHS
jAuopJg |1gnxugsopTunp C, IĐ 9H (xs 8ugq “nột os)
nụ2 1ụ9 qụgnxugs | 3uọ2/quởi
3u01) EAU2 09 | 2ónD 2ÈOU EnU9 8uỏng os 1Ens 3uEM
1gu9 3uỏn T 92 3ÿ0S UI9TX
ónp 36Ug2 uọ ,
Íq"rm/urggd ugs O | JLỊ
(190S m9ïx 2ỏnp 1gU9 14 3EnIX UẸS 2ÙOU
Pnuo 02 ẹ.………:n ugs q 39103 ngụy dýuu ‹ 1gnx ugs 2nq2 o} 0ụ9 quẹợp) 1g0s m9pj 5óng 189 É:ẻ nsun g…ẵ L N I83upg
"ẨX 8ugp trgu 20111 UrEU PnO ng ỌS 202 01 0p 1S U9D] 2ÓnD 1902 EDUO 92 {q 197I) 9A U 3uọt]) đẹo 8unQ (,)
A\J 0ÿ UOU UỢ] UỘTD 19ns 3uọo ọ dộru3u 3uọ5 qưởi Ìq191UL,
1q 9
83uo.) en2 iq 39 uộ!p Jgns 3uo2 L Q gnx ugs 3ugg
92390S 9| | TSưuôn|9S | /quẺ|3Ens 3UgN| | HẸD3EQ UIEM | “HIU 9S) [Q 391U) IÈO]
2ónp 1U
ugUiq 91u) iq 9
0C%A đều 2ỎHD | OEA }EOS u9n
1gU2 3uÔ NT | 2ÓHD 3EUO LOUI
dóu 1gns ug ,
x 4
:'' UIEU EUO |Q 391) .
OÿA 3E0S UI9DX 30 D 3EU9 LỌ 1g0S I9 DỊ 2ónp 3EU9 EnU2 02 [q 391U} 9A U3 2u0ouqL,
dóu 3uộp ẵẵ 9A uÏ Ếẵ L
(1gos m9p| 5ôn 392 9112 02 Íq 39103 I0U 9S 2042 03 002 qUỢP) 3EOS UI9DI 2ÔnD 3942 3uâp ns u 3uọu T, :©c] 3upg
-.Bảng 1.4: Thông tin sử dụng chất được kiểm soát (dành cho tổ chức thu
gom, tái chế, tái sử dụng và xử lý các chất được kiểm soát)
Thông tin về chất được thu gom, tái sử dụng, tái chế,
xử lý của năm ... Thông tin
_ Lượng Lượng khác
u Thu gom chất được kiểm soát
mc. , .
Tái sử dụng chất được kiểm soát sau thu gom
_ l. ..
1S Hmc. _ ,
. ] ..
Tái chê chât sau thu gom
_ HợƠC. . ‹ T ‹-‹ || _
ộKø®œ . c. .. . ÍÚT. . |
= . - ‹ ] ˆ
. i
Xử lý chất được kiểm soát
-8 immc.. .
68 I . (?¿}o
(*) Trong phạm vi Nghị định, hoạt động xử lý các chất được kiểm soát là quá trình sử dụng các
giải pháp công nghệ, kỹ thuật để tiêu hủy các chất được kiểm soát không gây tác động tiêu cực
đến môi trường và sức khoẻ con người.
(*) Cung cấp thông tin về chất được thu gom, tái sử dụng, tái chế, xử lý của năm trước năm đăng
ký.
Mẫu số 02
Tình hình sử dụng các chất được kiểm soát
Kính gửi: Bộ Tài nguyên và Môi trường.
../2022/NĐ-CP ngày ... tháng ... năm 2022 của Chính
phủ quy định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính và bảo vệ tầng ô-dôn, (tên tổ chức)
báo cáo tình hình sử dụng các chất làm suy giảm tầng ô-dôn, chất gây hiệu ưng
nhà kính được mem mat trong khuôn khổ Nghị định thư Montreal trong thời gian
từ ngày .. .. tháng .. .. đến ngày .... tháng .... năm .... với các thông tin cụ
thê như sau:
1. Thông tin chung (chỉ bổ sung thông tin thay đổi hoặc điều chỉnh so với
thông tìn đăng kỹ)
a) Thông tin về tổ chức báo cáo
- Tên đây đủ của tô chức: ...
- Mã số doanh nghiệp:
- Số, ký hiệu của giấy phép đăng ký kinh doanh, hoạt động hoặc quyết định
thành lập: ... Ngày cấp: ... Nơi câp: ...
- Tên người đại diện theo pháp luật của tổ chức... Chức vụ: ...
- Tên người đại diện liên lạc của tổ chức: ...
- Địa chỉ liên hệ: ... Điện thoại: ...
- Fax: ... Địa chỉ thư điện tử: ...
b) Thông tin về lĩnh vực hoạt động sử dụng chất được kiểm soát
Ï ˆ Sản xuất chất được kiểm soát;
š Nhập khẩu chất được kiểm soát;
r¬ Xuất khẩu chất được kiểm soát;
P Sản xuất thiết bị, sản phẩm có chứa hoặc sản xuất từ chất được kiểm soát;
= Nhập khẩu thiết bị, sản phẩm có chứa hoặc sản xuất từ chất được kiểm soát;
Sơ hữu máy điều hòa không khí có năng suất lạnh danh định lớn hơn 26,5
kW (90.000 BTU/h) và có tổng năng suất lạnh danh định của các thiết bị lớn hơn
586kW (2.000.000 BTU/h);
r Sở hữu thiết bị lạnh công nghiệp có công suất điện lớn hơn 40 kW;
Ặ Thu gom, tái chê, tái sử dụng và xử lý các chât được kiêm soát.
2. Báo cáo về tình hình sử dụng chất được kiếm soát trong năm ...
Căn cứ vào lĩnh vực hoạt động sử dụng chất được kiểm soát đã đăng ký, tổ
chức báo cáo tình hình sử dụng chât được kiêm soát theo các thông tin chỉ tiêt tại .
Bảng kèm theo.
3. Tài liệu kèm theo báo cáo (liệt kê các tài liệu kèm theo, nêu có)
Đối với tổ chức sản xuất, nhập khẩu và xuất khẩu chất được kiểm soát, gửi
kèm Thông báo phân bô, điều chính, bô sung hạn ngạch sản xuât, nhập khâu do
cơ quan nhà nước có thâm quyên câp và Tờ khai hải quan cho từng lân nhập khâu,
xuât khâu chât được kiêm soát trong năm báo cáo.
Đối với tổ chức sở hữu thiết bị có chứa chất được kiểm soát, đề nghị ghỉ chú
“Thiêt bị đăng ký mới” nêu có thay đôi so với thông tin đăng ký.
4. Cam kết
(Tên tổ chức) bảo đảm và hoàn toàn chịu trách nhiệm trước pháp luật của
nước
dữ liệu được cung câp trong báo cáo này và tài liệu kèm theo.
(Địa danh), ngày... tháng ... năm ...
(K%, ghỉ rõ họ và tên kèm theo chức danh
và đóng dấu nếu có)
'(85) 3uôn| 19UX ÿA 19U2 Uỹ1 0201 ng(Dj dộuU “pnx uợs q5¿ổu ưéu ọq ugud 132x u9x op os o9 gỊ X 8ugp Un 3uou I (xy)
. 'op2 opq urgu 8uO1I) 1g0S t9DJ 2Ónp 1909 ngưa] tgnx “tguD dợuu uẸI 8urg ouo ưenb
u F Q1J ÿA dgo uoÁnb ureu ọo 2onu gụu uenb oo op ngụy đệuu 3enx ups qo°u uýu 3ưns ọq “gurgo nọỊp “ọq ưgud opg 8ưou T, o2U) UI93ƒÌ OÿO OP (+)
3uol,
Úùò  l l l I l l l 20H| ˆ -
. - 099 0ÿU4. 003 0E L
ÿ" oÿq urợu
x "0ÿ2 0Eq tgU 9n2 ZI 3UEU) [€ 13 mẸgu 3uo. 3uns 3ÿos m9n 3óng
uạp duủp ns q"¿3u uỷq 3uôn| 3uo T, 0q “quyqgo naIp 5003 0q uợud 38U2 9A UI3 3004
ỹ Ỹ M Ắ n C 2óngp qoé3u uở n u Goai
2óng qo¿3u uởH
zx0ÿ2 0ÿq
ucu nes mẹu en2
q5ẻ¿5u uởu A 20E9GQ
_ (1gos ur9rĩ 2ỏnp 3EU2 ngựy 3gnX gA ngụy dÿuu '3EU9 32EnX UẸS
2849 9} 002 qUẸP) }EOS u9D] 2óng 3guo 2Ẹ2 ngụy dởuu gA 3pnx uợs qo¿3u uởu 3uẨp ns quyu qUg 9A 0E9 0P4T ] TZ 2upg
"Oÿ2 09q UT;U PnO 1g0S UI9DI OÓTD 19U9 TU TEnX UợS 2ÈOU EDUO Ọ9 Íq 19101 “uẦẲpgd Ups 9A UI 3u0U) đẹo 3unQ (y)
tuýqd uợs 1q 391U} “tIEU UẸS EI
ÍA UOD T0 1gnx uợs 9p 3unp 2ỏng
3uo.1) enq2 02 2È0U EnU2 02 3E0S
1gu9 3uỏnT mọrx óng 1gq3 uạ Iy
ngụy dýuu
Ẻ……E… ugs
đuông os
uộ!p 1Ens 8uo2
/quê| 3pns SugN nộu 9S) Ïq 391U)
Ì:……E uẸs I O T
(190S UI9DỊ 2ÔnD 382 1 1EnX US 2ÙOU ElUO 02
urgud ugs jq 39/ ngựx dộuU eEnx uợs 209 03 002 qUẸP) 2 OS U9D] 2Ồn 36QU9 3Uập ns quyg qUỊ) 9A 0EO 09đ :Z TZ 30T
'ẤX 3ugp U. ưỢt] 1ỌA 0S TỌp ÁPU] 99 ngu ,LOUI Ẩ 8Ugp Íq 397U1,, 91 02 TUỂ iu5U 9g (x)
Dp Uưởi Tgns 3ưgu 3u0] 92 ÿA (U//1L& 000'06) AAJ 6
1q 910 . _
uộipygns3uo2 | 3uoöƠengo | iqJotg) | Qgnx ugs 3ugg “nộig
/quời tpns 3ugN| | 92390S UI9DỊ| | 3uỏng 9S |= S) Íq391U) IẺ
5óng 3gu3
ugi/iq 391U) iq 39 Suảp ns
ogA d¿u ẳ….….… OCA 3ÿOS tI9 , | DẸD }Eq
19U9 3uÔnJ- | 2Ỏnp3EU2 EU | UIEN
dều Fợns uợ T,
°** EU EnO
Íq 19HH) OEA 3VOS UI9D] 2ÓD 3EỤO 3g0s m9Bp| 2Ón 19U2 609 92 Ÿq 391U) 9A UI) 3041
tou dóu 3uộp Fẻou 9A up 3ugg ,
(190S uI9DỊ 3Ôn 39U9 EDg9 92 Íq 39101 n1Ụ 9S 2042 0) 0102 qUẸP) }€OS t9D] 2Ôn 360 3uâp S qUỊI QUD 9Á 02 09gT : ©*/ 2UEgÌ
-Q9nu uoo 2oUx 2ns gA 3uor tọu uợp 5ño ngn 3uộp 51 Ágổ 3uoqx 1pos ui9Dï
oônp 1gU9 299 Áng nọn 9p 1ộnu] Á “$tổu 3uọo dgud rpi5 ogo 3up ns qut] pnb gỊ 1gos UI9DI 2Ónp 18U2 299 Á[ 1X BUỘP 1ö0U “QUỊP TUỔN IA UöUd 3uO1, (,)
nuy nes
xiö nn
up 3uoqL, IIm: .
: nS I L
* UIEU PHO ÁIJ IX @:u I] 1……:…… 115 ỊE} “HO3 IỤ)} 20H1D 3EU9 2A UI) 2004 , _
(190S UI9D] 2 D 3EUO 2EO
Ậ[ AX EA 3uÂ p TS †E) 919 †E) “UI03 nữ} 202 0) 0109 UUẸP) }EOS I9D| Ô 3UO 2UÊp 1S QU|U UUD 9Á 082 09đ :ÿ 7 3UEgT
Mẫu số 03A
BỘ TÀI NGUYÊN VÀ MÔI TRƯỜNG.. CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
] Sô: .../QĐ-BTNMT Hà Nội, ngày ... tháng ... năm
Về việc phân bỗ hạn ngạch sản xuất, nhập khâu
các chất làm suy giảm tầng ô-dôn, chất gây hiệu ứng nhà kính được kiểm soát
trong khuôn khỗ Nghị định thư Montreal
BỘ TRƯỚNG BỘ TÀI NGUYÊN VÀ MÔI TRƯỜNG
../.... JWVĐ-CP ngày .. tháng ... năm ... của Chính phủ
quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tô chức của Bộ Tài nguyên
và Môi trường; _
... /2022/NĐ-CP ngày ... tháng ... năm 2022 của Chính
phủ quy định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính và bảo vệ tâng ô-dôn;
Tieo đề nghị của Cục trưởng ....
Điều 1. Phân b hạn ngạch sản xuất, nhập khẩu các chất làm suy giảm tầng
ô-dôn, chất gây hiệu ứng nhà kính được kiểm soát trong khuôn khổ Nghị định thư
Montreal về các qlat làm suy giám tầng ô-dôn cho các tổ chức có tên tại các Phụ
lục kèm theo Quyêt định này.
Điều 2. Trách nhiệm của tổ chức được phân bồ hạn ngạch
1. Sử dụng các chất được kiểm soát theo đúng lượng hạn ngạch trong năm
được phân bỗ.
2. Tuân thủ nghĩa vụ về báo cáo đối với chất được kiểm soát đã được phân
bổ hạn ngạch sản xuất, nhập khẩu trước ngày 15 tháng 01 hằng năm.
3. Tuân thủ các quy định phap luật có liên quan đến hoạt động sử dung các
chất được kiểm soát.
Điều 3. Quyết định này có hiệu lực kế từ ngày ký đến ngày 31 tháng 12 năm....
Điều 4. Chánh Văn phòng Bộ, Cục trưởng .... tổ chức có tên tại Điều 1, Thủ
trưởng các đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyêt định này.
Nơinhận: -
- Như Điều 4; .
- Bộ Công Thương:
- Lưu: VT,...
ˆ0q ugud oónp qoö8u uởu 3u0] 1ỎnA 3uoux ogq urẹp urguu 3uồn] 10U2) 9A qU†UO nộIp ọo dộrt8u qUEop ụo ureu opo opg uạn gñp 19U2 2ñu1I qUPCT (+)
qupï gụu 3un nộïụ Ág8 19ưo 20o nguai dộuu qoiu U | TZ -
qo¿3u queop uạJ,
( Dạo ' tuDu t đuDn `h (p8u , 1V(ALLS-QŨ/ : 9S 1/HÌp 1200 0201 V49])
'' WVN LỰVOS WXẠIX OÓ1đ HNJH VHN 9N 13T ÄVDO.LVH2
'NỌG-Q ONVL WVIO XS WV1 IYHO 2VO DVHX đŸHN HOVON NVH Ọ§S NVHd HDVS HNVG
T'V€032Hñ| u g
'0q ugud oỏnp uoöổu uớu 3uo] 1ỎnA 3uotyy ogq urp p 2uông ỏẾ 9A qu†uo ngỊp ọo độïtgổu queop ữ…õ UrgU Op9 OPØ U91 ĐẮD 19U2 2ÂUI \[UP(T (,)
UỌP-Q 3ug] urp13 Áns urợ| 19U2 9ÿ9 19nX UợS UOÉTU UỚTỊ
C9) 3nông Ểẵ (P*OO tợ)) dộrtầu queop dỏrg3u queop uạỊ,
qo¿3u uu 3ug, 0S EJX
( Dạ2 ' tưnu t 20001 ˆ Ápổu , 1ZUNLLE-GÕ/ 9S ỨUập 120 0201 tH9X)
. ˆ WVN LVOS WẠZI 2Ò/1đ HNDI VHN 9N DĨIH ÃV9 LYHO
'NỌG-Q ONVL WVIO AS WV1.LVHO 2VO LVX NVS HOVON NVH Q§ NVHd HOVS HNVqđ
c Vẹeo 3ũi ủụq
Mẫu số 03B
BỘ TÀI NGUYÊN VÀ MÔI TRƯỜNG.. CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
r Độc lập - Tự do - Hạnh phúức
Sô: .../QĐ-BTNMT Hà Nội, ngày ... tháng ... năm
Về việc điều chỉnh, bỗ sung hạn ngạch sản xuất, nhập khẩu các chất làm
suy giảm tầng ô-đôn, chất gây hiệu ứng nhà kính được kiểm soát trong
khuôn khổ Nghị định thư Montreal ../.... /VĐ-CP ngày ... tháng ... năm ... của Chính phủ
quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Bộ Tài nguyên
và Môi trường; .
../2022/NĐ-CP ngày ... tháng ... năm 2022 của Chính
phủ quy định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính và bảo vệ tầng ô-dôn;
Xét đơn đề nghị điều chỉnh, bồ sung hạn ngạch sản xuất, nhập khẩu các chất
được kiểm soát đã được phân bồ của ... (tên tổ chức);
Điều 1. Điều chỉnh, bổ sung việc phân bổ hạn ngạch sản xuất, nhập khẩu các
chất được kiểm soát tại Quyết định số .. - /QĐ-BTNMT ngày ... tháng ...
của
nhập khẩu các chất làm suy giảm tầng ô-dôn, chất gây hiệu ứng nhà kính được
kiểm soát trong khuôn khổ Nghị định thư Montreal cho tổ chức có tên tại Phụ lục
kèm theo Quyết định này.
Điều 2. Các nội dung không điều ủmh tại Quyết định này vẫn tiếp tục thực
hiện theo Quyết định số . .. J/QĐ-BTNMT ngày ... tháng ... năm ... của Bộ ưương
Bộ Tài nguyên và Môi ưưong về việc phân bồ hạn ngạch sản ›cue1t nhập khẩu các
chất làm suy giảm tầng ô-dôn, chất gây hiệu ứng nhà kính được kiểm soát trong
khuôn khô Nghị định thư Montreal.
Điều 3. Quyết định này có hiệu lực thi hành kề từ ngày ký đến ngày 31 tháng 12
Điều 4. Chánh Văn phòng Bộ, Cục trưởng ..., tổ chức ..., Thủ trưởng các
đơn vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này. - Như Điều 4; :
- Bộ Công Thương;
- Lưu: VT....
'8uns ọq “quygo nọïp oónp uob8u
u 83ug] tônA 3uou5i opq urẹp uregu 3uôn| 103 9A qUƒỤO ngỊp ọo độrq3u qugop gụo 3uns ọq “Turgo ngỊp Tg5u op ượq ugA uọn Đắp 1gụo oúu qưeQ; (x)
UUÐ; guu 3un nộïụ Ág8 1gụo ogo ngưyi dộuu uo98u UảH |Z
(pY“OO UE))
9q “quyq2 Ễ…o tp go??u
- nạa(p qo¿?u uq 3uo
queop uọ J,
( Dạo 1 taDu t 34003 ˆ tĐU , 1/VNLL&-G/ - 9S tUậĐ 120 021) t99)
"'' WVN LYOS WJZI OÓ,1đ HNJHI VHN 9ND T3IH AVO LVHO
“NOG-O ONVL WVIO AS WV1I LVHO 2VO TVHX đŸHN HOVON NVH ONTS QS HNIHO 141đ HOVS HNVG
1860 3ñJ u q
'8uns ọq “qurgo nọ†p oónp qoó?u
trêt 3ug] 1ònA 3ưỌtD; opq urợp uzpgu 3uôn| 1902 9A qU†qo ngỊp ọ9 độm8u queop vụo 3ưns ọq “qurgo ngỊp Tuẩu sp Uẹq U$A U9T ĐẤp 19U2 9Dt1 UƯỨP (x)
(p-OO UE)) | (pJOO U)
duỏn dg2 dộrg5u
9q “quyg9
ngỊp qo¿3u
uởuq 2uo ,
Ẹp fflo….……: queop 9s gỊJ queop uạỊ,
uửuq Ể…… L
( Dạo 1 tuDu 1 8201 `h Áöổu ,1/UỤNLLS-GÕ/ 9S 2UẬp 027hg) 021/ t92)
… '' WVN LVOS WẠTX 2Ó/1đ HNJI VHN 9N/) T3IH XV9 LÝHO
NQG-O ONVL WVIO Ã1S WV1 LỢHO OVO LVX NVS HOV9N NVŸH 9NHS Ọ§ TNIHO 141đ HOVS HNVG
Z'qeo 9ñi ủụq
Mẫu số 04
ĐIÊỀU CHÍNH, BỎ SUNG HẠN NGẠCH SẢN XUAT xUJJs,T KHẢU
VÀ NHẬP KHẨU CÁC CHẮT ĐƯỢC KIẾM SOÁT .
Kính gửi: Bộ Tài nguyen và Môi trường.
../2022/NĐ-CP ngày . .. tháng ... năm 2022 của Chính
phủ quy định giám nhẹ phát thải khí nhà kính và ủo vệ mng ô-dôn, (tên tổ ửưc)
đe nghị điều chỉnh, bổ sung hạn ngạch sản xuất, nhập khẩu các chất làm suy giảm
tầng ô-dôn, chất gây hiệu ứng nhà kính được kiểm soát trong khuôn khổ Nghị
định thư Montreal vơ1 cac thong tin như sau:
1. Thong tin về to chức đê nghn
- Tên đay đủ của tổ chức: .
- Mã số doanh nghJep
- Số, ký hiệu của giấy phép ớang ký kinh doanh, hoạt đong hoặc quyết định
thành lập: . Ngày cấp: . Nơi cấp: .
- Tên ngtJời đại diện theo pháp mạt của tổ chức.. Chức vụ: ...
- Tên người đại diện liên lạc của tổ chức: ...
- Địa chỉ liên hệ: ... Điện thoại: ...
- Fax: ... Địa chỉ thư điện tử: ...
2. Nội dung đề nghị '
- Đề nghị điều chỉnh, bổ sung phân bồ hạn ngạch sản xuất =
- Đề nghị. điều chỉnh, bỗ sung phân bồ hạn ngạch nhập ffl1au ẽ
3. Tom tắt tình hình sử dung hạn ngzzch được phan bỗ và đề nghị điều
chính, bỗ sung hạn nga1ch sản xuất, nhập khâu các chất được kiểm soát ấ
kèm theo)
4. Tài liệu kèm theo Đơn đề nghị (liệt kê các tài liệu kèm theo, neu có)
- Thông báo phân bổ hạn ngạch do cơ quan nhà nước có thẳm quyen cấp;
- Trường hợp doanh nghiệp xuất khau các chất được kiểm soát đề nghị bổ
sung hạn ngạch nhập khẩu, đề nghị cung cấp thông tin và tờ khai hải quan về hoạt
động xuất khẩu đã thực hiện để làm cơ sở xem xét, bổ sung hạn ngạch nhập khẩu.
5. Cam kết
(Tên tổ chức đề nghị) bảo đảm và hoàn toàn chịu trách nhiệm trước phap luật
của nước . n, dữ liệu được cung cấp trong đơn đề nghị này và tài liệu kèm theo.
(Địa danh), ngày... tháng ...
(Ký, ghi rõ họ và tên kèm theo chức danh
và đóng dấu nếu có)
ug) 021))
‹ 9q Eẵ…… gp uỹ)) quyg?
qU142 BĐỊD ngỊp 3HX
luổu 9p Ể:Ễ nạrp $p qoö?u
%p#1 0S ã:w uöu 3u91,
m(3/2ugJ
2uns oq “quyg2 nạ(p iu?u 2g
uIEu 2U0.) Ề ugqd 20np U9Pdu UEH
1g0S m90 2.Ó ID 3EU2 2E9 nggy dồuu Jgnx ugs q2ö3u uu 2uns 9q “qu;u9 nạỊp iqg3u 9p u; 2004,, :] 'ÿ 2UE
Mẫu số 05A
BỘ TÀI NGUYÊN VÀ MÔI TRƯỜNG.. CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
CỤC ... Sé: .../TB-... Hà Nội, ngày ... tháng ... năm
Về việc phân bỗ hạn ngạch sản xuất, xuất khẩu
và nhập khẩu các chất được kiểm soát
.. /2022/NĐ-CP ngày ... tháng ... năm 2022 của Chính
phủ quy định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính và bảo vệ tâng ô-dôn;
Căn cứ Quyét định số . --/QĐ-BTNMT ngày ... tháng... năm ... của Bộ t1~ương
Bộ Tài nguyên và Môi trường về việc phân bộ hạn ngạch sản xuat nhập khẩu các
chất làm suy giảm tầằng ô-dôn, chất gây hiệu ứng nhà kính được kiểm soát trong
khuôn khổ Nghị định thư Montreal;
Cục Biến đ01 khí hậu, Bộ Tài nguyên và Môi trường thông báo việc phân bổ
hạn ngạch sản xuất, nhập khẩu các chất làm suy giảm tằng ô-dôn, chất gy hiệu ứng
nhà kính được kiểm soát trong khuôn khổ Nghị định thư Montreal với các thông tin
như sau:
1. Thông tin về tổ chức được phân bổ hạn ngạch sản ><uất/nhê_^J.p khẩu:
- Tên đầy đủ của tổ chức: ...
- Mã số doanh nghiệp: ..
- Só, ky hiệu của giấy phep đang ký kinh doanh, hoạt đong hoặc quyết định
thành lập: . Ngày cấp: . Nơi cấp: .
- Tên nglIờỉ đại diện theo pháp luật của tổ chức... Chức vụ: ...
- Tên người đại diện liên lạc của tổ chức: ...
- Địa chỉ liên hệ: ... Điện thoại: ..
-Fax:... .. Địa chỉ thư điện tử: ...
2. Hạn ngạch sản xuất/nhập khẩu được phân bổ tính đến hết ngày 31 tháng 12
năm của tổ chức:  20 2
Danh mục chất và khối lượng chất quy đổi tương ứng theo kg kèm theo Thông
báo này.
Cục Biến đồi khí hậu thông báo để tổ chức ... biết và thực hiện.
(Ký, gửi rõ họ và tên kèm theo chức danh
và đóng dấu)
Phụ lục 05A.1
DANH SACĨH CÁC CHẮT LAM SUY GIẢM TANG Ô-DÔN,
CHẮT GÂY HIỆU ỨNG NHÀ KÍNH NHẬP KHẢU NĂM...
(Kèm theo Thông báo số ... /TB-... ngày .... tháng ... năm ...)
Tên chất và khối lượng”
Khối lượng Ị[(ho1 lượng on lượng
(*) Tên chat và khối lượng quy đổi theo kg trên cơ sở Báo cáo năm của doanh nghiệp, có sự điều
chỉnh về khối lượng để đảm bảo không vượt hạn ngạch được phân bể.
Phụ luc 05A.2.
DANH SACH CÁC CHÁT LAM SUY GIz5ạM TANG Ô-DÔN,
CHÁT GÂY HIỆU ỨNG NHÀ KÍNH SẲN XUÁT NĂM...
(Kèm theo Thông báo số ... /TB-... ngày .... tháng ... năm …)
Tên chất và khối lượng”
Khốilượng | Khốilượng | Khốilượng | Ghi chú
Tên chất B
O<g) ũan ODP) (tan COz;tổ)
(*) Tên chat và khối lượng quy đổi theo kg trên cơ sở Báo cáo năm của doanh nghiệp, có sự điều
chỉnh về khối lượng để đảm bảo khong vượt hạn ngạch được phân bỗ.
Mẫu số 05B
BỘ TÀI NGUYÊN VÀ MÔI TRƯỜNG.. CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Số: .../TB-... HBà Nội, ngày ... tháng ... năm
s^ .+À ? H 2
Về việc điều chỉnh, bồ sung hạn ngạch sản xuất,
ˆ Ấ Ạ Ã nẨ LẠ
nhập khâu các chât được kiêm soát
.... /2022/NĐ-CP ngày .. tháng ... năm 2022 của Chính
phủ quy định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính và bảo vệ tầng ô-dôn;
Căn cứ Quyết định số .. - /QĐ-BTNMT ngày ... tháng ... năm ... của
Bộ Tài nguyên và Môi ưương về việc điều chỉnh, bồ sung hạn nga1ch sản xuất, nhập
khẩu các chất làm suy giảm tầng ô-dôn, chất gây hiệu ứng nhà kính được kiểm soát
trong khuôn khổ Nghị định thư Montreal;
Cục Biến đồi khí hậu, Bộ Tài nguyen và Môi trường fflong báo việc điều chỉnh,
bồ sung hạn ngạch sản xuất, nhập khẩu các chất làm suy giảm tầng ô-đôn, chất gây
hiệu ứng nhà kính được kiểm soát trong khuôn khổ Nghị định thư Montreal với các
thông tin như sau:
1, Thông tin về tổ chức được điều chỉnh, bổ sung hạn ngạch:
- Tên đầy đủ của tổ chức: .
- S, hJ hiệu của giấy phep ỏang ký kinh doanh, hoạt đong hoặc quyết định
thành lập: . Ngày câp: . Nơi cấp: .
- Tên nglJtời đại diện theo pháp mật của tổ chức... Chức vụ: ...
- Tên người đại diện liên lạc của tổ chức: ...
- Địa chí liên hệ: ... Điện thoại: ...
- Fax:. Địa chỉ thư điện tử: .
2. Hạn ngz=.ch sản xu.f:l't/nhe1p khẩu được điều chính, bổ sung tính đến hết ngày
31 tháng 12 năm của tổ chức:  701..2...
Danh mục chất và lượng chất được sản xu.fglt/nhập khẩu điều chỉnh, bồ sung kèm
theo Thông báo này.
Cục Biến đổi khí hậu thông báo để tổ chức ... biết và thực hiện.
(Ký, ghỉ rõ họ và tên kèm theo chức danh
.. và đóng dấu)
i Phụ lục 05B.1 '
DANH SÁCH CÁC CHẤT LÀM SUY GIẢM TÀNG Ô-DÔN, CHÁT GÂY
HIỆU ỨNG NHÀ KÍNH NHẬP KHẨU ĐIỀU CHỈNH, BỎ SUNG NĂM....
(Kèm theo Thông báo số ... /TB-... ngày .... tháng ... năm ...)
Tên chất và khối lượng”
Khối lượng
(tấn ODP)
(*) Tên chất và khối lượng quy QỔỈ theo kg trên cơ sở Văn bản đề nghị điều chỉnh, bổ sung của
doanh nghiệp, có sự điều chỉnh về khôi lượng để đảm bảo không vượt tổng hạn ngạch được điều
chỉnh, bô sung. “
Phụ lục 05B.2
DANH SÁCH CÁC CHÁT LÀM SUY GIẢM TÀẢNG Ô-DÔN, CHÁT GÂY
HIỆU ỨNG NHÀ KÍNH SẢN XUÁT ĐIỀU CHỈNH, B SUNG NĂM....
(Kèm theo Thông báo số ... /TB-... ngày ... tháng .... năm ...)
Tên chất và khối lượng
Khối lượng Khôi lượng Khối lượng ẸÌllllll
s p tấn ODP tấn CO;tđ
(*) Tên chất và khối lượng quy ỔỔi ftgeó kg trên cơ sở Văn bản đề nghị điều chỉnh, bổ sung của
doanh nghiệp, có sự điều chỉnh về khối lượng để đảm bảo không vượt tổng hạn ngạch được điều
chỉnh, bô sung. '
Mẫu số 06
BỘ TÀI NGUYÊN VÀ MÔI TRƯỜNG.. CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
--r¬ Số: .../QĐ-BTNMT Hà Nội, ngày ... tháng ... năm
Về việc hủy phân bỗ hạn ngz1ch sản xuất, nhập khẩu
các chất được kiểm soát
BỘ TRƯỚNG BỘ TÀI NGUYÊN VÀ MÔI TRƯỜNG
../... ./N2-CP ngày tháng ... . của Chính phủ
quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ ửưc của Bo Tài nguyên và
Môi trường;
Căn cứ Nghz định số .../2022/NĐ-CP ngày .. . tháng ... năm 2022 của Chính
phủ quy định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính và ửzo vệ ưmg Ô-dôn;
Điều 1. Hủy phân bồ hạn ngạch sản xuất, nhap 1chau các chất được kiểm soát
tại Quyết định số . -. J/QĐ-BTNMT ngay „ tháng ... - của
nguyen và Môi U'ương về việc phân bổ hạn ngạch sản xuat nhập khâu các chất làm
suy giảm tầng ô-dôn, chất gây hiệu ứng nhà kính được kiểm soát trong khuôn khổ
Nghị định thư Montreal cho tổ chức ..., đối với chất ..
Điều 2. (Tên tổ chức)... đã được phân bổ hạn nga<:h sản xuất, nhập khẩu các
chất được kiểm soát tại Quyết định số .../QĐ-BTNMT phải chẩm dứt ngay các hoạt
động sử dụng các chất đã được phân bo hạn ngạch và thực hiện các nghĩa vụ sau:
Điều 3. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký.
Điều 4. Chánh Văn phòng Bộ, Cục n'ưởng ..., tổ chức ..., Thủ trưởng các đơn
vị có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyêt định này. - Như Điều 4;
- Bộ Công Thương;
-Lưu: VT,...
Mẫu số 07
V/v cung cấp thông tin, dữ liệu về
các chất làm suy giảm tằng ô-dôn,
chất gzy hiệu ứng nhà kính được
kiểm soát trong khuôn khổ
Nghị định thư Montreal
Hà Nội, ngày ... tháng ... năm
Kính gửi: Bộ Tài nguyên và Môi trường.
../2022/NĐ-CP ngày .. . tháng ... năm 2022 của Chính
phu quy định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính và bảo vệ tằng ô-dôn, Cục..., Bộ .
gửi các thông tin, dữ liệu về các chất được kiểm soát thuộc ủam v wan ly để Bo
Tài nguyên và Môi trường tổng hợp, xây dựng báo cáo quốc gia về việc thực hiện
Nghị định thư Montreal tại Việt Nam như sau:
1. Thời gian chốt số liệu trong báo cáo: (từ ngày 01 d'lang 01 đến ngày
31 tháng 12 của năm báo cáo).
2. Tổng hợp thông tin về các chất được kiểm soát thuộc phạm vi quản lý:
Cấp phé CaxẢ}› ỊJÌléỊ)
STT | Tên doanh nghiệp | Tên chất m… 1 lỉlIả1Il xuat lỈlÌaÌ.Ỉ
Ghi chú
Doanh ngh1c=,p A
Me:th}Jl
Ủormde W ”-x--m
5 mmm
T ....L.Tr-
TL ILrTLLLỔỤƯỤụỤ
3. Các thông tin có liên quan khác: .... - Như trên; .
- Lmu: ....
Mẫu số 08
Số:  Hà Nội, ngày ... tháng ... năm
V/v cung cấp thông tin, dữ liệu hải
quan về các chất làm suy giảm tầng
ô-đôn, chất gây hiệu ứng nhà kính
được kiểm soát trong khuôn khổ
Nghị định thư Montreal
Kính gửi: Bộ Tài nguyên và Môi trường.
../2022/NĐ-CP ngày . . tháng ... năm 2022 của Chính
phủ quy định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính và bao vệ tằng ô-dôn, Tong cục Hải
quan, Bộ Tài chính kính gửi các thông tin, dữ liệu hải quan về các ủat được. kiểm
soát để Bộ Tài nguyên và Môi trường tổng hợp, xây dựng báo cáo quốc gia về việc
thực hiện Nghị định thư Montreal tại Việt Nam:
1. Thời gian chốt số liệu trong báo cáo: .... (từ ngày 01 tháng 01 đến ngày 31
tháng 12 của năm báo cáo).
2. Tổng hợp thông tin về việc nhập khẩu các chất được kiểm soát:
Mô tả Tên Mã số
STT | Mã mmg hàng doanh doanh
ll0á n ghiệp 11 ghiệp
Ầ ˆ › LƯN Ẩ Ẩ z M .Ẵ z
3. Tông hợp thông tin về việc xuật khâu các chât được kiêm soát: 4. Tổng hợp thông tin về việc nhập khẩu sản phẩm, thiết bị, hàng hóa có chứa
các chât được kiêm soát:
Ma so
Mã Môtả | Tên doanh ĐVT hrợng Ghi
hàng | hàng hóa ngh1ep n m ; chú
5. Tổng hợp thông tin về việc xuất khẩu sản phẩm, thiết bị, hàng hóa có chứa
các chât được kiêm soát: `
6. Các thông tin có liên quan khác: .... - Như trên;
-Lưu:....