Ĩ\Ĩb\.lLY ký: O› è.Th<› gnĩe mCh 11ph
h …11p1 hinhphu.
ề \] 1 g Chít 11 phủ
Ùư g n ký: L’l 112021 lỦ 18:43 +07:00
Về việc ffl1e duyệt Kế hoạch quốc gia về quản ly
chất lượng môi trường không khí giai đoạn 2021 - 2025
CÔNG THỐNG TIN ĐIỆN TỬ CHÍNH PHÙ
Này:4JA4I2021, Luật sửa ã'oz
bồ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền
địa phương ngày 22 tháng Í ] năm 2019; Theo đề nghị của
Điều 1. Phê duyệt Kế hoạch quốc gia wễrquản lý chất lượng môiOtrLrờng
không khí giai đoạn 2021 - 2025 (sau đây gọi tặt là Kê hoạch) với các nội dung
chủ yêu sau:
1. Mục tiêu:
a) Mục tiêu tổng quát
Tăng cường công tác quản lý chất lượng môi trường không khí thông qua
kiểm soát nguồn phát sinh khí thải, giám sát chất hrơng không khí xung quanh,
cảnh báo, dự báo chất lượng không khí nhằm ưu thiện chất lượng môi trường
không khí và bảo đảm sức khỏe cộng đồng.
b) Mục tiêu cụ thể
- Kiểm soát tốt các nguồn khí thải công nghiệp thuộc đối tượng quy định
tại Luật Bảo vệ môi trường năm 2020, đáảm bảo các cơ sở sản xuất công nghiệp
kiểm soát, xử lý khí thải đạt quy chuẩn kỹ thuật môi trường và đầu tư lắp đặt
thiết bị quan trắc khí thải tự động liên tục.
- Kiểm soát tốt nguồn khí thải từ hoạt động giao thông vận tải: Rà soát,
hoàn thiện và trình
quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về khí thải của phương tiện giao thông cơ giới
đường bộ lưu hành ở Việt Nam.
- Tăng cường công tác giám sát, cảnh báo, dự báo chất lượng không khí
xung quanh tại các đô thị, các khu vực tập trung nhiêu nguôn thải.
- Kiểm soát hiệu quả các nguồn khí thải phát sinh từ các hoạt động dân
sinh, xây dựng, nông nghiệp.
2. Quan điểm chỉ đạo
a) Quản lý chất lượng môi trường không khí phải phù hợp với điều kiện
kinh tế - xã hội của Việt Nam để đảm bảo tính hiệu quả, lấy phòng ngừa ô
nhiễm là chính, kết hợp với xử lý, khắc phục ô nhiễm, từng bước cải thiện và
nâng cao chất lượng môi trường không khí xung quanh.
b) Quản lý chất lượng môi trường không khí phải dựa trên phân tích chỉ
phí lợi ích, được tiền hành thường xuyên, trọng tâm, trọng điểm, lộ trình quản
lý phù hợp với điều kiện của Việt Nam.
c) Quản lý chât lượng môi trường không khí là trách nhiệm của chủ các
nguôn phát thải và các cơ quan quản lý Nhà nước với sự giám sát của nhân dân.
3. Nhiệm vụ và giải pháp
a) Hoàn thiện cơ chế, chính sách, pháp luật về quản lý chất lượng môi
trường không khí.
- Ban hành quy định pháp luật về quản lý chất lượng không khí theo quy
định của Luật Bảo vệ môi trường 2020.
- Rà soát, sửa đổi và xây dựng các quy chuẩn kỹ thuật môi trường, tiêu
chuân quôc gia về quản lý chât lượng môi trường không khí và khí thải cho các
ngành sản xuât và phương tiện giao thông vận tải.
- Rà soát, hoàn thien và trình ban hành lộ trình áp dụng tiêu chuẩn, quy
chuẩn kỹ thuật quốc gia về khí thải của phương tiện giao thông cơ giới đường
bộ sản xuất, lắp ráp, nhập khẩu và đang lưu hành ở Việt Nam.
- Xây dựng, ban hành cơ chế, chính sách ưu đãi, hỗ trợ về bảo vệ môi
trường đôi với các đôi tượng theo quy định của Luật Bảo vệ môi trường 2020.
- Xây dựng, thực hiện cơ chế, chính sách nhằm phát triển ngành mghè
ưuyen thống ít gây ô nhiễm khong khí tại các làng nghề; chuyên đổi sản xuất
đối với các làng nghề gây ô nhiễm không khí.
- Xây dựng quy chế phối hợp, biện pháp quản lý chất lượng môi trường
không khí hên tỉnh, liên vùng.
- Xây dựng chương trình, đề án quốc gia phát triển phương tiện giao thông
vận tải, hệ thông giao thông vận tải công cộng thân thiện với môi trường trong
đó có phương tiện giao thông điện.
- Xây dựng, ban hành tiêu chí chứng nhận Nhãn sinh thái Việt Nam đối
với các phương tiện và dịch vụ giao thông vận tải thân thiện môi trường.
b) II’hòngg ngừa, giảm thiều phát thải khí thải
- Tiếp tục thực hiện Đề án “Phát triển nhiên liệu sinh học đến năm 2015,
tằm nhìn đến năm 2025” được ưuyền, phổ biến kiến thức về nhiên liệu sinh học và đấy mạnh việc xây dựng
cơ sở vật chất kỹ thuật đáp ứng sử dụng nhiên liệu sinh học.
- Các cơ sở sản xuất kinh doanh, dịch vụ thực hiện đầu tư, đổi mới công
nghệ, quy trình sản xuất, thiết bị sản xuất, nâng cao năng lực, trình độ công
nghệ quản trị; áp dụng sản xuất sạch hơn, hệ thống chứng nhận theo TCVN
1JSO 14001; phát triển, ứng dụng các công nghệ xử lý môi trường: lắp đặt, vận
hành các hệ thống xử lý khí thải đảm bảo đáp ứng quy chuẩn kỹ thuật môi
trường;: Élp đặt và vận hành thiết bị quan trắc khí thải tự động, liên tục.
- Đầu tư, lắp đặt và vận hành hệ thống truyền số liệu quan trắc khí thải tự
động liên tục từ cơ sở sản xuât tới Sở Tài nguyên và Môi trường tính, thành
phô và Bộ Tài nguyên và Môi trường.
- Tổ chức thực hiện lộ trình áp dụng quy chuẩn, tiêu chuẩn khí thải đối với
phương tiện giao thông cơ giới đường bộ sản xuất, lắp ráp, nhập khẩu và đang
lưu hành ở Việt Nam; áp dụng các quy chuẩn kỹ thuật môi trường, tiêu chuân
quốc gia về quản lý chất lượng không khí và khí thải cho các ngành sản xuất
và phương tiện giao thông vận tải.
- Rà soát, đánh giá năng lực sản xuất, xây dựng kế hoạch cung ứng nhiên
liệu phù hợp với quy chuẩn khí thải và lộ trình áp dụng quy chuẩn khí thải đối
với phương tiện cơ giới tham gia giao thông. Kiểm soát chất lượng nhiên liệu
đảm bảo quy chuẩn kỹ thuật môi trường.
- Tổ chức thực hiện chính sách kiểm soát khí thải phương tiện giao thông
cơ giới đường bộ; phát triện các phương tiện giao thông vận tải sử dụng năng
lượng, nhiên liệu thân thiện với môi trường.
- Tăng cường kiểm soát ô nhiễm bụi, khí thải trong hoạt động thi công
xây dựng.
- Tăng cường kiểm soát ô nhiễm không khí do các ngu<`Ề›n khí thải tại cụm
công nghiệp, khu vực nông thôn, làng nghề; kiểm soát ô nhiễm không khí trong
hoạt động thu gom, vận chuyễn và xử lý rác thải; triển khai các giải "pháp hạn
chế hoạt động đốt rơm rạ, phụ phẩm nông nghiệp, thu gom, xử lý, chế biến phụ
phầm sau thu hoạch thành các sản phẩm có 1ch
- Hoàn thiện, hiện đại hóa hệ thong quan ưac môi trường không khí xung
quanh tự động, liên tục; thiết lập các đ1em quan trắc môi trường không khí theo
Quy hoạch tổng thể mạng lưới quan trắc môi trường quốc gìa và hoàn thiện hệ
thống cơ sở dữ liệu về chất lượng môi trường không khí xung quanh.
- Kiểm soát các tác động từ hoạt động của ngành y tế đối với môi trường
không khí; tăng cường kiêm soát ô nhiêm không khí từ các lò đốt chât thải
ytê.
c) Hoàn thiện cơ chế tài chính, đa dạng hóa nguồn lực đầu tư cho lĩnh vực
quản lý chât lượng môi trường không khí
_- Tăng cường nguồn ngân sách cho các cơ quan quản lý nhà nước về các
hoạt động đầu tư trang thiết bị quan trắc tự động liên tục và quan trắc định kỳ,
quản lý cơ sở dữ liệu về khí thải và chất lượng môi trường không khí, các công
cụ, mô hình dự báo chất lượng không khí.
- Huy động các nguôn lực đâu tư ngoài vôn ngân sách nhà nước và các
nguôn lực khác cho quản lý chât lượng môi trường không khí.
d) Hợp tác quốc tế và nghiên cứu khoa học, công nghệ về quản lý chất
lượng môi trường không khí
- Tăng cường nghiên cứu, trao đổi kinh nghiệm với các quốc gia và tổ
chức quôc tê về xây dựng, ban hành các quy định pháp luật và tô chức quản lý
nhà nước về quản lý chât lượng môi trường không khí.
- Khuyến khích đầu tư cho nghiên cứu khoa học nhằm đổi mới, ứng dụng
công nghệ tiên tiến, nâng cao năng suất và hiệu quả sử dụng nhiên liệu trong
các ngành công nghiệp nhằm giảm thiểu phát sinh khí thải; nghiên cứu khoa
học, chuyển giao công nghệ về phòng ngừa, giảm thiều, xử lý, quan trắc khí
thải, sử dụng hiệu quả nhiên liệu.
- Đầẩy mạnh nghiên cứu, xây dựng hệ số phát thải cho các nguồn khí thải
phù hợp với điều kiện Việt Nam làm cơ sở cho việc thực hiện kiểm kê khí thải;
nghiên cứu cơ sở khoa học và thực tiễn nhằm xác định sự đóng gÓp của các
nguồn khí thải đối với bụi PMio và PM2,5 phục vụ cho công tác quản lý nhà
nước về chất lượng môi trường không khí.
- Nghiên cứu, xây dụng, ứng dụng mô hình đánh giá lan truyền ô nhiễm
không khí và dự báo chât lượng môi trường không khí.
đ) Thanh tra, kiểm tra, giám sát việc thực hiện các quy định pháp luật về
bảo vệ môi trường không khí
- Đấy mạnh thực hiện công tác thanh tra, kiểm tra việc thực hiện quy định
pháp luật về bảo vệ môi trường không khí tại các công trường xây dựng, cơ sở
công nghiệp, năng lượng, y tê và giao thông vận tải.
- Tăng cường công tác kiểm định khí thải đối với các phương tiện giao
thông đường bộ, đảm bảo các phương tiện tham g1a giao thông đáp ứng đây đủ
các yêu câu kỹ thuật về bảo vệ môi trường.
- Huy động sự tham gia của cộng đồng đối với việc giám sát khí thải phát
sinh từ các cơ sở công nghiệp, năng lượng, giao thông, xây dựng và các nguôn
khí thải khác.
e) Tuyên truyền, giáo dục và nâng cao năng lực, nhận thức về quản lý chất
lượng môi trường không khí
- Tăng cường công khai thông tin trên các phương tiện thông tin đại chúng
vê chât lượng môi trường không khí xung quanh tại các tỉnh, thành phô trong
cả nước.
- Xây dựng và thực hiện các kế hoạch truyền thông, pho biến thông tin
cho cộng đồng về ô nhiễm không khí và bảo vệ sức khóe cộng đồng.
- Chia sẻ thông tin, cơ sở dữ liệu quan trặc về chât lượng môi trường không
khí phục vụ công tác chuyên môn về giảm thiêu tác hại của ô nhiêm không khí
đên sức khỏe cộng đông.
4. Các chương trình, dự án ưu tiên
Danh mục các chương trình, rrlhiệm vụ ưu tiên thực hiện Kế hoạch ban
hành kèm theo tại Phụ lục của Quyêt định này.
5. Tổ chức thực hiện
@ Bộ Tài nguyên và Môi trường chủ trì, ph01 hợp với các bộ, ngành có
liên quan và Uy ban nhân dân các tỉnh, thành pho trực thuộc trung ương tổ chức
thực hiện Kế hoạch này; chỉ đạo, hướng dẫn Uy ban nhân dân các tính, thành
phố trực thuộc trung ương xây dựng và thực hiện kế hoạch quản lý chất lượng
môi trường không khí cấp tỉnh; bồ sung, sửa đổi các quy chuẩn, tiêu chuẩn kỹ
thuật môi trường liên quan đen kiểm soát ô nhiễm môi trường không khí; xây
dựng và ban hành quy định về quan trắc khí thải công nghiệp tự động, liên tục;
chủ trì, phối hợp với Bộ Giao thông vận tải trình
hành lộ trình áp dụng tiêu chuân, quy chuân kỹ thuật quôc gia về khí thải của
phương tiện giao thông cơ giới đường bộ lưu hành ở Việt Nam.
b) Bộ Công Thương chủ trì, phối hợp với các bộ liên quan tăng cường đảm
bảo chất lượng nhiên liệu trong sản xuất, tổ chức thực hiện có hiệu quả Đề án
“Phát triển nhiên liệu sinh học đến năm 2015, tầm nhìn đến năm 2025” được
fflang 7 năm 2007 và
về việc ban hành lộ trình áp dụng tỷ lệ phối trộn nhiên liệu sinh học với nhiên
liệu truyền thống dùng cho động cơ xăng và động cơ diesel của các phương tiện
cơ giới đường bộ; đảm bảo việc sản xuất, cung ứng nhiên liệu phù hợp với lộ
trình áp dụng tiêu chuẩn, quy chuẩn khí thải phương tiện giao thông cơ giới
đường bộ lưu hành ở Việt Nam.
c) Bộ Giao thông vận tải tổ chức triển khai thực hiện lộ trình áp dung quy
chuẩn kỹ thuật quốc gia về môi trường đối với khí thải phương tiện giao thông
vận tải; tăng cường kiểm soát các chất gây ô nhiễm trong khí thải từ các phương
tiện giao thông: rà soát, bổ sung, hoàn thiện chính sách quản lý, phát triển
phương tiện giao thông cơ giới lắp động cơ điện, cơ chế khuyến khích sử dụng
khí tự nhiên làm nhiên liệu chạy xe trong các đô thị; phối hợp với Ủy ban nhân
dân thành phố, thị xã đầu tư phát triển giao thông công cộng trong các đô thị.
d) Bộ Xây dựng thực hiện công tác quản lý nhà nước về kiểm soát
ô nhiêm môi trường không khí thuộc phạm vi chức năng, nhiệm vụ do Bộ
quản lý.
đ) Bộ Khoa học và Công nghệ chủ trì, phối hợp với các bộ liên quan hỗ
trợ mgh1en cứu khoa học công nghệ về kiểm soát chất lượng không khí; tăng
cường quản lý, nâng cao chất lượng nhiên liệu; đầu tư nghiên cứu khoa học cho
các hoạt động về quản lý chất lượng không khí.
e) Bộ GỈq8',O dục và Đào tạo xây dựng chương trình đào tạo bậc cao học,
đại học, cao đăng ngành công nghệ - kỹ thuật môi trường, trong đó có nội dung
quản lý chât lượng không khí.
g) Bộ Tài chính chủ trì rà soát, hướng dẫn thực hiện chính sách ưu đãi, hỗ
trợ về bảo vệ môi trường theo quy định của Luật Bảo vệ môi trường năm 2020
trong đó có các chính sách ưu đãi, hỗ trợ về quản lý chất lượng môi trường
không khí; cân đối, bố trí vốn từ ngân sách nhà nước và các nguồn vốn khác đề
thực hiện các nội dung, chương trình ưu tiên thực hiện Kế hoạch này theo quy
định của pháp luật về thuế, về ngân sách nhà nước và các văn bản hướng dẫn
hiện hành. |
h) Bộ Kế hoạch và Đầu tư phối hợp với Bộ Tài chính cân đối, bố trí nguồn
vốn từ ngân sách nhà nước và các nguồn vốn khác để thực hiện các nội dung
của Kế hoạch này theo quy định của Luật Ngân sách nhà nước và các văn bản
hướng dẫn hiện hành.
¡) Bộ Thông tin và Truyền thông chủ trì, phối hợp với Bộ Tài nguyên và
Môi ưương tang cường. pho biến thông tin trên các phương t1en thong tin đại
.. chúng về chất lượng môi trường không khí, những tác động xấu đến sức khỏe,
đặc biệt là tại các đô thị đặc biệt, đô thị loại 1 và những khu vực có chất lượng
môi trường không kh1 bị ô nh1em
k) Bộ Nong mghlep và Phát triển nông thôn tăng cường thực hiện cong tác
quản lý nhà nước về kiểm soát ô nhiễm không khí với hoạt động sản xuất, kinh
doanh, dịch vụ thuộc ngành, lĩnh vực do Bộ quản lý.
l) Bộ Y tế thực hiện việc quan trắc các tác động đối với môi trường không
khí từ hoạt động của ngành y tế; thực hiện các chương trình, dự án nghiên cứu
ảnh hưởng ô nhiễm không khí tới sức khỏe; tuyên truyền phổ biến các hướng
dẫn và cảnh báo các biện pháp bảo vệ sức khỏe trước tác động của ô nhiễm
không khí; tăng cường kiểm soát ô nhiễm từ các lò đốt chất thải y tế.
m) Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương xây dụng
và thực hiện Kế hoạch quản lý chất lượng môi trường không khí cấp tỉnh; tăng
cường kiểm tra, thanh tra việc tuân thủ quy định pháp luật về bảo vệ môi trường
các cơ sở phát sinh khí thải; nâng cao năng lực quản lý nhà nước về bảo vệ môi
trường không khí; xây dựng hạ tầng kết nối phục vụ cho việc truyền dữ liệu về
khí thải công nghiệp từ các cơ sở có lắp đặt hệ thống quan trắc khí thải tự động,
liên tục về Sở Tài nguyên và Môi trường và Bộ Tài nguyên và Môi trường.
n) Các
trung ương chỉ đạo, kiểm tra đôn đốc việc triển khai Kế hoạch này; định kỳ
hàng năm báo cáo kết quả thực hiện nhiệm vụ, đề án được giao chủ trì, gửi Bộ
Tài nguyên và Môi trường đ tông hợp, báo cáo 0) Các cơ sở sản xuất tuân thủ nghiêm các quy định pháp luật về kiểm soát
ô nhiễm không khí từ hoạt động sản xuất; chủ động thực hiện nâng cao năng
lực, cải tiền đổi mới quy trình, trang thiết bị sản xuất, thiết bị xử lý khí thải đảm
bảo không gây ô nhiễm không khí; thực hiện thường xuyên việc quan trắc, giám
sát khí thải.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực từ ngày ký ban hành.
Điều 3.
trưởng cơ quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ,
Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương và tổ chức, cá nhân
có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này. - Ban Bí thư Trung ương Đảng: Ô 20 ấ
- - Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính ghấU
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;=›*ổ'
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng
- Hội đồng Dân tộc và các Ủy ban của Quốc h
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Kiểm toán nhà nước;
- Ủy ban Giám sát tài chính Quốc gia;
- Ngân hàng Chính sách xã hội;
- Ngân hàng Phát triển Việt Nam;
- Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg,
TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục;
- Lưu: VT,NN (2b). 440
S ] Phụ lục
( PRÌNH ƯU TIỀN THỰC HIỆN KẾ HOẠCH
È QUÁN LÝ CHẮT LƯỢNG MỖI TRƯỜNG
ỘNG KHÍ GIAI ĐOẠN 2021 - 2025
# theo Quyết định sốô 1913 /QĐ-TTg
d5eháng f† năm 2021 của khí tại Việt Nam _..
a) Ban hành quy định pháp luật về
quản lý chất lượng môi trường
không khí theo quy định của Luật
Bảo vệ môi trường 2020
b) Rà soát, sửa đôi và xây dựng
các qUuy chuẩn kỹ thuật môi
trường, tiêu chuẩn quốc gia về
quản lý chất lượng không khí và
khí thải cho các ngành sản xuất và
phương tiện giao thông vận tải
c) Rà soát, hoàn thiện và trình ban
hành lộ trình áp dụng tiêu chuẩn,
quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về khí
thải của phương tiện giao thông cơ
giới đường bộ lưu hành ở Việt Nam
(bao gồm phương tiện sản xuất, lắp
ráp, nhập khẩu và đang lưu hành ở
Việt Nam)
d) Rà soát, đánh giá, sửa đôi, bô
sung các quy chế về thuế, phí và lệ
phí (nếu có) khi sửa đổi, bồ sung
các luật thuế, phí và lệ phí, các quy
định khác có liên quan để thực hiện
các nhiệm vụ được giao tại Luật
Bảo vệ môi trường 2020
đ) Xây dựng, thực hiện cơ chế,
chính sách nhằm phát triển ngành
nghề truyền thống ít gây ô nhiễm
không khí tại các làng nghề;
chuyển đổi sản xuất đối với các
ò è gây ô nhiễm không
Bộ Tài nguyên
và Môi trường
Bộ Tài nguyên
và Môi trường
Bộ Tài nguyên
và Môi trường
Bộ Tài chính
Bộ Tài nguyên
và Môi trường,
Bộ Nông
nghiệp và Phát
triển nông thôn
Ủy ban nhân dân
các tỉnh, thành phô
trực thuộc trung
ương
Bộ Khoa học và
Công nghệ, Bộ
Giao thông vận
tải
Bộ Giao thông
vận tải
Bộ Tài nguyên
và Môi trường
Ủy ban nhân dân
các tỉnh, thành
phố trực thuộc
trung ương Nội dung chương trình
e) Xây dựng quy chế phối hợp,
biện pháp quản lý chất lượng môi
trường không khí liên vùng, liên
tỉnh
g) Xây dụng chương trình, đề án
quốc gia phát triển phương tiện
giao thông vận tải, hệ thống giao
thông vận tải công cộng thân thiện
với môi trường trong đó có
phương tiện giao thông điện
I i -`i"...t'_t_u...
ZÃ i
Cơquan .| ,- Cơ quan ^ | Thời gian
chủtrì £. | -. phối hợp ˆ 1 - | thực hiện
Bộ Tài nguyen Ủy ban nhân ủn Đền năm
và Môi ưương_.._ các tỉnh, fflanh 2022
*| - phố trực thuộc
¬.trung ương
Bộ Giao thông | Ủy ban nhân dân | Đếnnăm .
vận tải các tỉnh, thành 2025
phố trực thuộc
trung ương +-
h) Xây dựng, ban hành tiêu chí
chứng nhận Nhãn sinh thái Việt
Nam đối với các phương tiện và
dịch vụ giao thông vận tải thân
thiện môi trường
Bộ Tàinguyên | Bộ Giao thông Đềến năm
và Môi trường vận tải 2023
2. Chương trình 2: Đỗi mo'l, cải tiền công nghệ sản xuất và thiết bị xử lý khí thải
công nghiệp nhằm hạn chế phát thải khí thải
a) Đâu tư, thực hiện đ01 mới công
nghệ, quy trình sản xuất, thiết bị
sản xuất tại các cơ sở sản xuất
công nghiệp nhằm hạn chế phát
sinh khí thải Cơ sở sản xuất | Bộ Công Thương,| Đên năm
Bộ Tài nguyên 2025
và Môi trường,
Ủy ban nhân dân
các tính, thành
phố trực thuộc
trung ương _
b) Đầu tư xây dụng, lắp đặt, vận
hành các hệ thống thiết bị xử lý khí
thải phát sinh từ các cơ sở công
nghiệp, đảm bảo không gây ô
nhiễm môi trường không khí
3. Chương trình 3: Đâu tư thiết
quan trắc không khí và hệ thống
a) Đầu tư lắp đặt và vận hành
thiết bị quan trắc khí thải tự động,
liên tục của các ngành công nghiệp
có nguồn khí thải lớn
Cơ sở sản xuất | Bộ Công Thương, | Đến năm
Bộ Tài nguyên 2025
và Môi trường,
Ủy ban nhân dân
các tỉnh, thành
phố trực thuộc
trung ương
bị quan trắc khí thải tự động liên tục, thiết bị
truyền dẫn dữ liệu về khí thải công nghiệp
Cơ sở sản xuất | Bộ Tài nguyên Đến năm
và Môi trường, 2025
Bộ Công Thương,
Ủy ban nhân dân
các tỉnh, thành
phô trực thuộc ˆ. › Cơ quan Cơ quan Thời gian
b) Đâu tư, lap đặt và vận hành hệ
thống truyền số liệu quan trắc khí
thải tự động liên tục từ cơ sở sản
xuất về Sở Tài nguyên và Môi
trường địa phương và vê Bộ Tài
ên và Môi trường
Bộ Tài nguyên
và Môi trường,
Ủy ban nhân
dân tỉnh, thành
phố trực thuộc
trung ương
c) Hoàn thiện, hiện đại hóa hệ
thống quan trắc môi trường không
khí xung quanh tự động, liên tục;
tăng cường năng lực dự báo, cảnh
báo về chất lượng môi trường
không khí; thiết lập các điểm quan
trắc môi trường không khí theo
Quy hoạch tổng thể mạng lưới
quan trắc môi trường quốc gia và
hoàn thiện hệ thống cơ sở dữ liệu
về chất lượng môi trường không
khí xung quanh ở các đô thị đặc
biệt và đô thị loại I trở lên
Bộ Tài nguyên
và Môi trường
Bộ Công Thương
Đên năm
Ủy ban nhân dân
các tỉnh, thành
phố trực thuộc
trung ương
4. Chương trình 4: Kiểm kê, xây dựng cơ sở dữ liệu vê khí thải và phố biên thông
ơ không khí
a) Thực hiện việc kJem kê nguôn
b) Công khai thông tin trên các
phương tiện thông tin đại chúng về
chất lượng môi trường không khí
xung quanh tại các tỉnh, thành phố
trong cả nước
c) Xây dựng và thực hiện các kế
hoạch truyền thông, Ị)l'1O ủen
thông ùn cho cộng đông về ô
nhiễm không khí và bảo vệ sức
khỏe cộng đông
Bộ Tài nguyên
và Môi trường
Bộ Tài nguyên
và Môi trường,
Bộ Thông tin
và Truyền thông,
các phương tiện
truyền thông
Bộ Tài nguyên
và Môi trường
Các bộ, ngành và
Ủy ban nhân dân
tỉnh, thành phố
liên quan
Ủy ban nhân dân
các tỉnh, thành
phố trực thuộc
trung ương
Bộ Thông tn và
ủuyền thông; Bộ
Y tế; Ủy ban nhân
dân các tỉnh,
thành phố trực
thuộc trung ươ
Đến năm
Đên năm
Đến năm