gười ký: Cồng Thông tin điện tử Chính phủ
Email: thongtinchinhphu(2)chinhphu.vn
Cơ quan: \ÍcIf[ phunD Chính hu QUYẾT ĐỊNH
Phê duyệt Chiến lược mo vệ môi trường quốc gia đến năm 2030, W tầm nhìn đến năm 2050
| CÔNG THỐNG TIN ĐIỆN TỬ CHÍNH PHÙ
x..4didla Luật sửa ãfoz
bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tổ chức chính quyền
địa phương ngày 22 tháng Ï ] năm 2019; Theo đề nghị của
Điều 1. Phê duyệt Chiến lược bảo VỆ môi trường quốc gia đến năm 2030,
tầm nhìn đến năm 2050 với những nội dung chủ yêu sau đây:
I. QUAN ĐIỂM, TÂÀM NHÌN VÀ MỤC TIỂU
1. Quan điểm
a) Môi trường là điều kiện, nền tảng, yếu tố tiên quyết cho phát triển bền
vững kinh tế - xã hội; bảo vệ môi trường vừa là mục tiêu, vừa là nhiệm vụ, cần
được đặt ở vị trí trung tâm của các quyết định phát triển; phát triển kinh tế phải
hài hòa với thiên nhiên, tôn trọng quy luật tự nhiên, không đánh đổi môi trường
lấy tăng trưởng kinh tế.
b) Bảo vệ môi trường là trách nhiệm của cả hệ thống chính trị, của toàn xã
hội, trong đó các cấp chính quyền địa phương, doanh nghiệp, cộng đong và
người dân có vai trò quan trọng; bảo vệ môi trường phải dựa trên sự phối hợp
chặt chẽ, đong bộ, thong nhất giữa các wp, các ngành, tận dụng cơ hội của quá
trình hội nhập và hợp tác quốc tế.
c) Bảo vệ môi trường phải lấy bảo vệ sức khỏe của nhân dân làm mục tiêu
hàng đầu. Ưu tiên chủ động phòng ngừa và hem soát ô nhiễm, tập trung giải
quyết các vấn đề môi trường trọng điểm, cấp bách; 1<hexc phục ô nhiễm, suy
thoái, cải thiện chất lượng môi trường, kết hợp với bảo tồn thiên nhiên và đa
dạng sinh học, góp ỊJhầII ứng phó với biến đổi khí hậu.
d) Bảo vệ môi trường phải dựa trên nâng cao chất lượng thể chế và thực
thi pháp luật hiệu lực, hiệu quả; tăng cường trách nhiệm giải trình, tính công
khai, minh bạch và sự giám sát của cộng đồng: đầy mạnh cải cách thủ tục hành
chính, đổi mới sáng tạo, ứng dụng các thành quả của cách mạng công nghiệp
lần thứ tư và chuyên đồi số; thúc đẩy phương thức quản lý tong hợp, tiếp cận
dựa trên hệ sinh thái, liên vùng, liên ngành, phát triển kinh tế tuần hoàn, kinh
tế xanh, cac-bon thấp.
đ) Đầu tư cho bao vệ môi trường là đầu tư cho phát triển bền vững; tăng
cường huy động nguon lực trong xã hội kết hợp với tăng chi ngân sách; áp dụng
hiệu quả nguyen tắc người gây ô nhiễm phe11 trả chi phí xử lý và b01 thường
thiệt hại, người hưởng lợi từ các giá trị môi trường phải trả tiền; Uep tục đẩy
mạnh sự tham gia của các doanh nghiệp, tổ chức, cộng đồng và người dân trong
bảo vệ môi trường.
2. Tầm nhìn đến năm 2050
Môi trường Việt Nam có chất lượng tốt, bảo đảm quyền được sống trong
môi trường trong lành và an toàn của nhân dân; đa dạng sinh học được gìn giữ,
bảo tồn, bảo đảm cân bằng sinh thái; chủ động ứng phó với biến đồi khí hậu;
xã hội hài hoà với thiên nhiên, kinh tế tuần hoàn, kinh tế xanh, cac-bon thấp
được hình thành và phát triển, hướng tới mục tiêu trung hòa các-bon vào năm
3. Mục tiêu đến năm 2030
a) Mục tiêu tổng quát
Ngăn chặn xu hướng gia tăng ô nhiễm, suy thoái môi trường; giải quyết
các vấn đề môi trường cấp bách; từng bước cải thiện, phục bồi chất lượng môi
trường: ngăn chặn sự suy giảm đa dạng sinh học; góp phần nâng cao năng lực
chủ động ứng phó với biến đổi khí hậu; bảo đảm an ninh môi trường, xây dựng
và phát triển các mô hình kinh tế tuan hoàn, kinh tế xanh, cac-bon thấp, phần
đấu đạt được các mục tiêu phát triển bền vững 2030 của đất nước.
b) Mục tiêu cụ thể
- Các tác động xấu gây ô nhiễm, suy thoái môi trường, các sự cố môi
trường được chủ động phòng ngừa, kiêm soát;
- Các vân đề môi trường trọng điêm, câp bách cơ bản được giải quyêt, chât
lượng môi trường từng bước được cải thiện, phục hôi;
- Tăng cường bảo vệ các di sản thiên nhiên, phục bồi các hệ sinh thái; ngăn
chặn xu hướng suy giảm đa dạng sinh học;
- Góp phần nâng cao năng lực thích ứng với biến đổi khí hậu và đẩy mạnh
giảm nhẹ phát thải khí nhà kính.
Các chỉ tiêu cụ thể và lộ trình thực hiện để giám sát và đánh giá thực hiện
Chiến lược được tổng hợp ở Phụ lục I.
II. CÁC NHIỆM VỤ CỦA CHIẾN LƯỢC
1. Chủ động phòng ngừa, kiểm soát, ngăn chặn các tác động xấu lên môi
trường, các sự cô môi trường
a) Phát ư1en kinh tế theo hướng sinh thái, tuần hoàn, tăng trưởng xanh,
thúc đầy sản xuất và tiêu dùng bền vững
- ũep tục đầy mạnh chuyển đổi sang mô hình tăng trưởng dựa trên tăng
năng suất, tiền bộ khoa học và công nghệ, đổi mới sáng tạo, sử dụng hiệu quả
tài nguyên, hướng tới đạt được mục tiêu kép về tăng trưởng kinh tế đồng thời
giảm ô nhiễm, suy thoái môi trường.
- Chủ đong kiểm soát chặt chế quá trình công nghiệp hóa theo hướng thân
thiện với môi trường. Thực hiện xanh hóa các ngành sản xuất công nghiệp và
thúc đẩy phát triển các ngành công nghiệp xanh, công nghiệp công nghệ cao,
các khu công nghiệp sinh thái. Khuyf:n khích sử dụng các ỏa1 nguyên liệu,
nhiên liệu, vật liệu thân thiện với môi trường.
- Thúc đầy phát triển nông nghiệp sinh thái, nông nghiệp ứng dụng công
nghệ cao, nông nghiệp hữu cơ; tăng cường tái sử dụng phụ phẩm nông nghiệp;
hạn chế sử dụng phân bón vô cơ, thuốc bảo vệ thực vật hóa học và các loại
kháng sinh trong trồng trọt, chăn nuôi và nuôi trồng thủy sản.
- Thực hiện đô thị hóa bền vững, phát triển đô thị gắn với phát triển hạ
tằng kỹ thuật về bảo vệ môi trường: chú trọng phát triển không gian xanh, công
trình xanh, đô thị sinh thái, đô thị thông minh, chong chịu với biến đổi khí hậu.
- Đầẩy mạnh thực hiện các nội dung bảo vệ môi trường trong Chương trình
mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới; kiểm soát ô nhiễm, phát triển các
mô hình khu dân cư, tuyến đường.... kiểu mẫu, xây dựng cảnh quan môi trường
xanh - sạch - đẹp; duy trì và nâng cao chất lượng môi trường nông thôn.
- Long ghép, thực hiện các mô hình kinh tế tuần hoàn, kinh tế xanh trong
các chiến lược, quy hoạch, kế hoạch, chương trình, &a án, dự án phát ư1en kinh
tế - xã hội. Thực hiện Chương trình hành động quốc gia về sản xuất và tiêu
dùng bềên vững giai đoạn 2021 - 2030
b) Thực hiện phân vùng môi trường, nâng cao hiệu quả đánh giá môi
trường chiên lược, đánh giá tác động môi trường, quản lý dựa trên giây phép
môi trường
- Thực hiện phân vùng môi trường với định hướng các hoạt động phát
triên kinh tê - xã hội phù hợp; thiêt lập các cơ chê kiêm soát, ngăn chặn các
hoạt đong phát triển gây hại đến môi trường trong từng vùng, đặc biệt chú trọng
đến các vùng bảo vệ nghiêm ngặt và vùng hạn chế phát thải.
- Rà soát, hoàn thiện các quy định, t1ep tục nâng cao hiệu quả của công tác
đánh giá môi ưurơng chiến lược để hạn chế tối đa những định hướng phát triển
gây hại đến môi trường trong các chiến lược, quy hoạch.
- Phân luồng các dự án đầu tư mới theo mức độ tác động . đến môi trường
ngay từ khi phê duyệt chủ trương đầu tư để kiểm soát trong suốt vòng đời hoạt
động: đặc biệt chú trọng đối với nhóm dự án có nguy cơ tác động xấu đến môi
trường mức độ cao.
- Kiểm soát ô nhiễm môi trường từ các cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch
vụ thông qua giấy phép môi trường dựa trên kết quả đánh giá tác động môi
trường, quy hoạch bảo vệ môi trường, khả năng chịu tải môi trường và quy
chuẩn kỹ thuật môi trường.
c) Chủ động kiểm soát các cơ sở có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường cao;
ngăn chặn các tác động xâu đôi với môi trường
- Phân loại các cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ theo mức độ nguy cơ
gây ô nhiễm môi trường: tập trung kiểm soát nghiêm ngặt đối với nhóm cơ sở
có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường cao, có lượng xả thải lớn. Thực hiện lộ
trình áp dụng kỹ thuật hiện có tốt nhất (BAT) đối với các loại hình sản xuất,
kinh doanh, dịch vụ có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường.
- Xây dựng và thực hiện theo lộ trình các giải pháp bảo đảm khoảng cách
an toàn về môi trường cho khu dân cư đối Với các cơ sở sản xuất, kinh doanh,
dịch vụ, kho tàng có chứa các chất dễ cháy, nổ, phóng xạ, độc hại, có nguy cơ
tác động xấu đến sức khỏe con người, gây ô nhiễm nguồn nước.
_ Kiểm soát chặt chẽ các chất ô nhiễm hữu cơ khó phân hủy (POP) và các
chât nguy hại khó phân hủy (PTS).
- Xử lý dứt điểm các cơ sở gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng.
d) Chủ động phòng ngừa và ứng phó sự cô môi trường, kiêm soát các vân
đề môi trường xuyên biên giới
- Lập và thực hiện kế hoạch ứng phó sự cố môi trường các cap và tại các
CƠ SỞ CÓ nguy cơ xảy ra sự cố môi trường: chú trọng tổ chức huấn luyện, diễn
tập ứng phó sự cố môi trường.
- Thực hiện phương châm 4 tại chỗ (chỉ huy tại chỗ, lực lượng tại chỗ,
phương tiện, vật tư tại chỗ, hậu cần tại chỗ), thống nhất, phối hợp chặt chẽ,
công khai thông tin và huy động sự tham gia của cộng đồng trong ứng phó sự
cố môi trường.
- Tích cực chủ động phòng ngừa và ứng phó sự cố môi trường biển và hải
đảo, sự cố hóa chất độc, sự cố tràn dầu trên biển, trên sông; tăng cường quản lý
an toàn hóa chất, phóng xạ, hạt nhân.
- Tăng cường các biện pháp ngăn chặn việc nhập khẩu chất thải trái phép
dưới hình thức phê liệu, nhập khâu các công nghệ cũ, lạc hậu, tiêu hao nhiêu
nguyên liệu, vật liệu, năng lượng, gây ô nhiêm môi trường.
- Quan trắc, theo dõi, chủ động phòng ngừa, ứng phó các sự cố ô nh1em
môi trường không khí, môi trường nước biển, sông liên quoc ga các sự có về
an toàn bức xạ, hạt nhân và các dịch bệnh liên quan đến môi trường từ các
nguồn xuyên biên giới.
2. Giải quyêt các vân đề môi trường trọng điểm, cấp bách; khăc phục ô
nhiêm, suy thoái môi trường: duy trì, cải thiện chât lượng và vệ sinh môi trường
a) Tăng cường kiểm soát ô nhiễm, duy trì và cải thiện chất lượng môi
trường không khí ở các đô thị
- Lập và thực hiện kế hoạch quản lý chất lượng môi trường không khí wp
quoc gia và cấp tỉnh, đặc biệt chú trọng các đô thị lớn, các điểm nóng về ô
nhiễm môi trường không khí.
- Đầẩy mạnh phát triển hệ thống trạm quan trắc không khí tự động ở các đô
thị lớn; thường xuyên cảnh báo, công khai thông tin về chât lượng môi trường
không khí tại các đô thị đặc biệt, đô thị loại I.
- Đầy nhanh tiền độ xây dựng hệ thống giao thông công cộng, vận tải hành
khách khối lượng lớn (MRT), hạn chế sự gia tăng phương tiện giao thông cá
nhân ở các đô thị lớn. Tăng cường xây dựng, mở rộng diện tích công viên, cây
xanh, giảm thiểu ô nhiễm tiếng ôn trong các đô thị và khu dân cư.
- Tăng cường kiểm soát khí thải đối với xe cơ giới, rà soát, hoàn thiện và
ban hành lộ trình áp dụng tiêu chuẩn, quy chuần kỹ thuật quốc gia về khí thải
của phương tiện giao thông cơ giới đường bộ; từng bước nâng cao tiêu chuẩn
tiêu thụ nhiên liệu.
- Thúc đầy sử dụng các phương tiện giao thông phi cơ giới, thân thiện với
môi trường (xe đạp, xe điện, xe sử dụng nhiên liệu sạch, năng lượng tái tạo);
xây dựng và thực hiện lộ trình chuyển đổi, loại bỏ phương tiện giao thông sử
dụng nhiên liệu hóa thạch, phương tiện giao thông gây ô nhiễm môi trường.
- Kiêm soát, ngăn chặn các vi phạm trong quản lý, hoàn thiện tiêu chuân
đê nâng cao chât lượng xăng dâu, chú trọng tiêu chuân dâu diesel; phát triên và
ứng dụng rộng rãi nhiên liệu sinh học, nhiên liệu sạch, thân thiện với môi trường.
- Kiểm soát, ngăn chặn ô nhiễm bụi từ các công trình xây dựng đô thị;
kiêm soát việc đôt phụ phâm cây trông ngoài đồng ruộng ở các vùng ven đô.
Xây dựng lộ trình, tiền tới loại bỏ việc sử dụng bếp than trong sinh hoạt ở các
đô thị. Xây dựng và áp dụng các quy định, tiêu chuân về bảo vệ môi trường
không khí trong nhà.
- Tăng cường kiểm soát các cơ sở công nghiệp có nguồn khí thải lớn như
nhiệt điện, xi măng, thép, hóa chất...; khuyến khích áp dụng công nghệ sạch,
sử dụng tiết kiệm và hiệu quả nguyên, nhiên liệu và năng lượng.
b) Tăng cường quản lý chất thải rắn và chất thải nguy hại
- Thúc đấy phát triển và ứng dụng các mô hình kinh tế tuần hoàn trong
suốt vòng đời sản phẩm từ thiết kế, sản xuất, phân ph01 tiêu dùng. đến quản lý
chất thải; xây dựng và thực hiện kế hoạch hành động về kinh tế tuần hoàn.
- Tập trung đầu tư cho quản lý chất thải rắn sinh hoạt ở các đô thị đặc biệt
và đô thi loại J. Triển khai thực hiện phân loại tại nguồn và thu phí theo hrơng
chất thải rắn phát sinh để thúc đẩy giảm thiều, tái sử dụng và tái chế.
- Tăng cường giảm thiểu, thu gom, tái sử dụng và tái chế chất thải rắn
thông qua phát triên và ứng dụng các mô hình kinh tê chia sẻ, kinh doanh dựa
trên nên tảng sô, các dịch vụ cho thuê.
- Tăng cường đầu tư, hiện đại hóa ừang thiết bị thu gom và hệ thống trạm
trung chuyên ở các đô thị, mở rộng mạng lưới dịch vụ thu gom chât thải răn ở
khu vực nông thôn.
- Tỗ chức thực hiện hiệu lực, hiệu quả các quy định về trách nhiệm của
nhà sản xuât, nhập khâu trong thu hôi, tái chê sản phâm, bao bì thải bỏ (EPR).
- Thúc đẩy phát triển mạnh ngành công nghiệp tái chế, hình thành các khu
công nghiệp tái chế; khuyến khích đầu tư, xây dựng các cơ sở tái chế có công
nghệ hiện đại; từng bước hạn chế các cơ sở tái chế thủ công, quy mô nhỏ, gây
ô nhiễm môi trường ở các làng nghề.
- Thiết lập mạng lưới các cơ sở xử lý chất thải rắn tập trung theo hướng
liên vùng, liên tỉnh với công nghệ phù hợp theo từng vùng, miên. Đầy mạnh á áp
dụng các công nghệ hiện đại, thân thiện với môi trường, đồng xử lý, xử lý kết
hợp với thu hồi năng lượng: thực hiện ký quỹ bảo vệ môi trường cho hoạt động
chôn lắp chất thải, từng bước hạn chế chôn lấp trực tiếp chất thải rắn sinh hoạt.
- Tăng cường giảm thiểu, tái sử dụng, tái chế, thu gom và xử lý chất thải
nhựa. Từ sau năm 2025, không lưu hành và sử dụng sản phẩm nhựa sử dụng
một lần, bao bì nhựa khó phân hủy sinh học tại các trung tâm thương mại, siêu
thị, khách sạn, khu du lịch; sau năm 2030 dừng sản xuất, nhập khẩu sản phẩm
nhựa sử dụng một lần, bao bì nhựa khó phân hủy sinh học và sản phẩm, hàng
hóa chứa vi nhựa; thúc đầy phát triển các sản phẩm, vật liệu thân thiện với môi
trường đề thay thế. Triển khai thực hiện hiệu quả Đe án tăng cường công tác
quản lý chất thải nhựa ở Việt Nam - Tăng cường tái sử dụng, tái chế chất thải rắn xây dựng, các loại chat thải
rắn công nghiệp thong thường đáp ứng quy định về môi ưương và yêu cầu kỹ
thuật; gam tồn thất sau thu hoạch trong nông nghiệp, giảm thiều, tái sử dụng
và tái chế chất thải thực phẩm.
- Tiếp tục đẩy manh quản lý chất thải nguy hại trong sản xuất công nghiệp,
nông nghiệp và y tế; ngăn chặn hiệu quả tình trạng đồ chất thải nguy hại trái
phép. Từng bước thực hiện phân loại, thu gom và xử lý chất thải nguy hại trong
chất thải rắn sinh hoạt; chú trọng quản lý chất thải điện tử.
c) Tăng cường xử lý nước thải, đây mạnh kiêm soát, quản lý, bảo vệ môi
trường nước và các lưu vực sông
- Xay dựng và fflưc hiện kế hoạch quản lý chất lượng môi trường nước
mặt đối với các sông, hồ; chú trọng bảo vệ môi trường lưu vực sông, đặc biệt
là các lưu vực sông Nhuệ - Đáy, sông Cầu, sông Mã, sông Vu Gia - Thu Bồn
và sông Đồng Nai.
- Tăng cường. đầu tư hệ thống thu gom, xử lý nước thải sinh hoạt kết hợp
với cải tạo, phục hồi các hồ ao, kênh mương ở các đô thị lớn. Thực hiện các dự
án xử lý nước thải, khôi phục lại các đoạn sông, kênh, rạch đã bị ô nhiễm
nghiêm trọng như sông Tô Lịch, Sét... (Hà Nội), kênh Tân Hóa - Lò Gốm, Tàu
Hũ - Bến Nghé, rạch Xuyên Tâm... (Thành phố Hồ Chí Minh), v.v...
- Đấy mạnh xử lý nước thải từ các hoạt động sản xuất nông nghiệp, các
làng nghề. Triển khai áp dụng các mô hình xử lý nước thải phi tập trung đối với
những khu vực chưa có điều kiện thu gom; thúc đầy tái sử dụng nước thải, bùn
thải. Thực hiện xử lý nước thải đạt yêu cầu ở tất cả các khu, cụm công nghiệp,
các cơ sở công nghiệp, các bệnh viện.
- Đánh giá khả năng chịu tải, lập phân vùng và hạn ngetch xả nước thải vào
môi trường nước mặt; thực hiện các biện phap giảm thiểu các nguồn thải zgay ô
nh1em phục hồi môi ưương các sông, hồ. Đầu tư xây dựng các công trình điều
tiết dòng chảy nhằm góp phần giảm thiểu ô nhiễm môi trường nước.
- Điêu tra, đánh giá tông thê chât lượng các nguôn nước dưới đât, xác định
các khu vực bị ô nhiêm nghiêm trọng; xây dựng và thực hiện các giải pháp bảo
vệ, cải thiện chât lượng nguôn nước dưới đât.
d) Xử lý ô nhiễm môi trường làng nghề, phục hồi các khu vực bị ô nhiễm
hóa chât tôn lưu, bảo vệ môi trường đât
- Lồng ghép bảo vệ môi trường làng nghề vào chương trình mục tiêu quốc
gia về xây dựng nông thôn mới và quy hoạch vùng, quy hoạch tính; thực hiện
"các cơ chê, chính sách khuyên khích, hô trợ cho bảo vệ môi trường làng nghê.
- Lập và thực hiện phương án, tổ chức tự quản và xây dựng hạ tằng bảo
vệ môi trường ở các làng nghê. Tăng cường kiêm soát hoạt động bảo vệ môi
trường của các cơ sở, hộ gia đình sản xuât trong các làng nghê.
- Từng bước thực hiện chuyen đối các ngành, nghe thuộc loại hình sản
. xuất có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường, sự cô cháy nô, có sử dụng dây chuyền
công nghệ, máy móc, thiết bị lạc hậu; di dời, chuyen đổi ngành nghe các cơ sở,
hộ gia đình sản xuất thuộc ngành, nghề không khuyến khích phát triển.
- Đầẩy mạnh xử lý, cải tạo, phụcNb hồi môi trường đất ở các khu vực bị ô
nh1em các điểm tồn lưu hóa chất, thuốc bảo vệ thực vật, các bãi chôn ảp chất
thải rắn đã đóng cửa hoặc di dời. Hoàn thành xử lý các khu vực bị ô nhiễm đi-
ô-xin do chiến tranh ở sân bay Biên Hòa (Đồng Nai), Phù Cát (Bình Định), A
So (Thừa Thiên Huế): xử lý bom mìn ở những vùng bị ô nhiễm nặng.
- Điều tra, đánh giá, phân loại, theo dõi diễn biến chất lượng môi trường
đất; xây dựng và thực hiện kế hoạch xử lý, cải tạo và phục hồi các khu vực bị
ô nhiễm môi trường đất đặc biệt nghiêm trọng.
đ) Tăng cường kiểm soát ô nhiễm môi trường biển và hải đảo
- K1em soát, ngăn ngừa ô nhiễm tại các khu vực ven biển; đầu tư, củng cổ
cơ sở hạ tầng, trang thiết bị, thực hiện thu gom và xử lý chất thải nguy hại, nước
thải, chất thải rắn sinh hoạt đạt quy chuẩn môi trường tại các địa phương có biển.
- Chủ động phòng ngừa, giảm thiểu và xử lý hiệu quả các nguồn gây ô
nhiễm từ các hoạt động khai thác khoáng sản, dầu khí, vận tải và khai thác thủy
sản trên biển; xác định vùng rủi ro ô nhiễm môi trường biên và hải đảo, kiểm
soát chặt chẽ hoạt động nhận chìm trên biển. Xây dựng và thực hiện các đề án
bảo vệ, bảo tồn hệ sinh thái biển gắn với bảo đảm quốc phòng, an ninh.
- Ủep tục thực hiện Kế hoạch thực thi các Phụ lục III,IV, V, VI của Công
ước quốc tế về ngăn ngừa ô nhiễm do tàu gây ra
- Ắhực hiện Kế hoạch hanh ỏng quốc gia về quản lý rác thải nhựa đại
dương đên năm 2030
của - Xây dựng và áp dụng các mô hình khép kín thu gom, phân loại, tái sử
dụng và xử lý nước thải, chât thải răn ửnh hoạt và chât thải nguy hại tại các hải
đảo, đặc biệt ở các đảo lớn như Phú Quộc, Côn Đảo, Cát Bà...
e) Tiếp tục cung cấp nước sạch, bảo đảm vệ sinh môi trường và ngăn chặn
các yêu tô môi trường có hại cho sức khỏe con người
- Thực hiện các biện pháp bảo đảm an ninh nguôn nước, đặc biệt đôi với
nguôn nước sinh hoạt; nghiên cứu, kiềm soát, ngăn chặn ô nhiêm nguồn nước
từ vị nhựa và vi sinh vật.
- Tiếp tục mở rộng phạm vi dịch vụ cung Ổp nước sạch, giảm thiều thất
thoát nước ở khu vực đô thị; tăng cường đâu tư xây dựng các hệ thông cung
câp nước sạch theo tiêu chuân của Bộ Ÿ tê cho nhân dân ở khu vực nông thôn.
- Tăng cường thực hiện các nội dung, giải pháp về vệ sinh môi trường
trong Chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới; tiếp tục xây
dựng và thực hiện Ổp sống văn minh, xóa bỏ các hủ tục, khuyến khích thực
hiện hỏa táng trong nhân dân.
- Chủ động phòng ngừa, ứng phó, bảo vệ sức khoẻ cộng đồng đối với các
dịch bệnh do các yêu tố môi trường gây ra. Xác định, cảnh báo và xử lý nguồn
phát thải các chất ô nhiễm độc hại đối với sức khỏe con người như PCB
(polychlorinated biphenyl), đi-ô-xin, a-mi-ăng.... tiền tới dừng sử dụng các vật
liệu xây dựng có nguy cơ ảnh hưởng xấu đến sức khỏe con người và môi trường.
3. Bảo tồn thiên nhiên và đa dạng sinh học, thúc fflẩy bảo vệ môi trường
trong khai thác, sử dụng tài nguyên.
a) Bảo vệ môi trường các di sản thiên nhiên, mở rộng hệ thống các khu
bảo tôn, các hành lang đa dạng sinh học .
- Xác lập, công nhận, quản lý và bảo vệ môi trường đối với các di sản thiên
nhiên. Thực hiện đánh giá tác động của các hoạt động phát triển kinh tế - xã
hội đối với di sản thiên nhiên trong đánh giá môi trường chiến lược, đánh giá
tác động môi trường. Xây dựng và triển khai áp dụng cơ chế bồi hoàn đa dạng
sinh học, đặc biệt đối với hệ sinh thái rừng và đất ngập nước.
- Đầẩy mạnh thành lập mới các khu bảo tồn thiên nhiên; khuyến khích tổ
chức, doanh nghiệp, cộng đồng, cá nhân đầu tư, thành lập, quản lý, sử dụng và
phát triển bền vững các dị sản thiên nhiên, các khu vực bảo tồn đa dạng sinh
học tự nguyện.
- Quản lý hiệu quả các khu bảo tồn thiên nhiên, kết hợp hài hòa giữa bảo
tồn và phát triển. Thúc đầy lượng giá đa dạng sinh học; tiếp tục mở rộng áp
dụng cơ chế chỉ trả dịch vụ hệ sinh thái đối với các hệ sinh thái tự nhiên, đặc
biệt là rừng, đất ngập nước, biền, núi đá, hang động và công viên địa chất.
- Thiết lập và quản lý bền vững các hành lang đa dạng sinh học kết nối các
sinh cảnh nơi có các loài nguy cấp, quý hiêm được ưu tiên bảo vệ. '
b) Bảo vệ, phục hồi các hệ sinh thái
- Long ghép nội dung bảo vệ, phục hồi hệ sinh thái tự nhiên vào các chính
sách, chiến lược, quy hoạch, chương trình, kế hoạch phát triển. Đầy mạnh tnen
khai các mô hình bảo tồn, sử dụng bền vững các hệ sinh thái; chú trọng bảo tồn
và phát triển đa dạng sinh học đô thị.
- Xây dựng và thực hiện chương trình, kế hoạch phục hồi, sử dụng bền
vững các hệ sinh thái tự nhiên bị suy thoái, nhất là rừng ngập mặn, rạn san hô,
thảm cỏ biển và các vùng đất ngập nước quan trọng: thực hiện quản lý dựa trên
khả năng phục hồi đối với các rạn san hô.
- Quản lý, bảo vệ chặt chẽ, phục hồi rừng tự nhiên; tiếp tục dừng khai thác
gỗ từ rừng tự nhiên. Ngăn chặn có hiệu quả nạn khai thác thực vật, động vật
hoang dã và phá rừng trái pháp luật. Tăng cường năng lực phòng, chống cháy
rừng, giảm số vụ và diện tích rừng bị cháy.
- Đầẩy mạnh gẵn kết giữa bảo tồn và phát triển, tiếp tục giao rừng cho hộ
gia đình và cộng đồng: thúc ủy quản lý 1~ưng bền wmg Xây dựng cơ chế kết
hợp khai thác các giá trị kinh tế của mng để góp phần giảm nghèo, phát triển
kinh tế - xã hội, thử nghiệm chính sách trong dược liệu dưới tán rừng.
- Tỗ chức thực hiện các chương trình, đề án của Chiến lược phát triển lâm
nghiệp Việt Nam giai đoạn 2021 - 2030, tằầm nhìn đến năm 2050 được phê
duyệ
tướng Chính phủ.
c) Ngăn chặn sự suy giảm các loài và nguôn gen, bảo đảm an toàn sinh học
- Tiếp tục xây dựng và thực hiện các chương trình bảo tồn loài động vật
. hoang dã nguy cấp, quý hiếm, cây trồng vật nuôi được ưu tiên bảo vệ. Phát triển
hệ thống cơ sở bảo tồn chuyến chỗ, các trung tâm cứu hộ động vật, vườn động
vật, vườn thực vật, vườn cây thuốc.
- Tăng cường ngăn chặn khai thác, săn bắt, đánh bắt, buôn bán trái phép
động vật, thực vật hoang dã, quý hiếm; kiểm soát chặt chẽ hoạt động gây nuôi
động vật hoang dã. Cập nhật theo định kỳ danh mục các loài nguy cấp, quý
hiếm được ưu tiên bảo vệ.
- Đẩy mạnh bảo tồn các mguon gen quý hiếm, đặc hữu, có nguy cơ tuyệt
chủng. Thúc đầy tiếp wn nguồn gen và chia sẻ lợi ích; phat triển, thị trường
hóa sản phẩm từ các nguồn gen phu hơp với wc điều ước quốc tế. Tăng wong
đăng ký sở hữu trị thức ưuyen thong về nguồn gen; xây dựng cơ sở dữ liệu về
tài nguyên di truyền, phát triển hệ thống ngân hàng gen.
lài
- Tăng cường kiểm soát, ngăn chặn sự du nhập, phát triển và giảm thiểu
tác động của các loài sinh vật ngoại lai xâm hại. Tiếp tục kiểm soát rủi ro từ
sinh vật biến đồi gen, chú trọng việc quản lý nhập khẩu, cấp phép và nhân giống
sinh vật biến đồi gen, đặc biệt đối với cây lương thực như ngô, đậu tương.
d) Tăng cường bảo vệ môi trường trong khai thác, sử dụng tài nguyên
thiên nhiên; bảo vệ và phát triển nguồn vốn tự nhiên
- Thực hiện các giải phap tiến bộ kỹ thuật trong sản xuất nông nghiệp đề
bảo vệ, nâng cao độ phì của đất; chú trọng phong, chống xói mòn, hoang mạc
hóa, sa mạc hóa, suy thoái đất, xâm nhập mặn, xói lở bờ sông, bờ biển, đặc biệt
ở các khu vực ven biển Nam Trung Bộ và Đồng bằng sông Cửu Long.
- Tăng cường quản lý tổng hợp tài nguyên nước theo lưu vực sông gắn với
bảo ton đa dạng sinh học, hệ sinh thái thủy sinh, bảo vệ, khai thác và sử dụng
nguồn nước. Thúc đầy mạnh mẽ sử dụng tiết kiệm, meu quả tài nguyên nước
trong sản xuất, sinh hoạt.
- Kiểm soát, ngăn ngừa ô nhiễm, suy thoái môi trường, sự cố môi trường
trong khai thác và chế biến khoáng sản; kiểm soát các khu vực khoáng sản độc
hại. Thực hiện hiệu lực, hiệu quả quy định về ký quỹ phục hồi môi trường; tận
dụng môi trường phục hồi sau khai thác khoáng sản cho các mục đích phát triển
kinh tế - xã hội.
- Tiếp tục kiểm soát, ngăn chặn và loại bỏ các hình thức đánh bắt, khai
thác thủy sản mang tính hủy diệt. Đầy mạnh thực hiện đồng quản lý, áp dụng
chứng chỉ sinh thái, phát triển các mô hình nuôi trồng thủy sản kết hợp trồng
trọt bên vững.
- Đeqly mạnh đầu tư bảo vệ và phát triển các nguồn vốn tự nhiên. Lồng ghép
các yêu cầu về bảo vệ môi trường và bảo tồn đa dạng sinh học trong các quy
hoạch khai thác, sử dụng tài nguyên thiên nhiên; kiểm soát chặt chẽ việc chuyển
đổi mục đích sử dụng đối với đất rừng, mặt nước, mặt biển.
4. Chủ động bảo vệ môi trường để góp phần nâng cao năng lực thích ứng
với biên đôi khí hậu và giảm phát thải khí nhà kính
a) Tăng cường bảo vệ môi trường đề giảm tính dễ bị tổn thương và nâng
cao khả năng chông chịu với biên đôi khí hậu
- Xây dựng bộ tiêu chí và thực hiện đánh giá mức độ nhạy cảm, tính chống
chịu của hệ thông môi trường tự nhiên dưới tác động của biên đôi khí hậu.
Nghiên cứu, dự báo, đánh giá rủi ro biên đôi khí hậu trong đánh giá tác động
môi trường đôi với các dự án đâu tư.
- Thực hiện đánh giá tác động, tồn thất và thiệt hại do biến đổi khí hậu gây
ra đôi với môi trường, đa dạng sinh học và hệ sinh thái trên cơ sở kịch bản biên
đôi khí hậu và phát triên kinh tê - xã hội.
- Tong kết, xây dựng và nhân rộng các giải pháp, các mô hình thích ứng
với biến đôi khí hậu dựa trên hệ sinh thái (EbA), các giải pháp dựa vào tự nhiên
(NbS), bảo tồn đa dạng sinh học, phục hồi môi trường... phù hợp với các vùng,
miên, địa phương.
- Tiếp tục thực hiện trồng, khoanh nuôi, tái sinh rùng, nhất là rừng đầu
nguon lưu vực sông, rừng ngập mặn, rừng phòng hộ ven biến; thực hiện hiệu
quả Đề án trong 1 tỷ cây xanh giai đoạn 2021 - 2
- Lồng ghép các giải pháp ứng phó với ủen đổi khí hậu trong các chiến
lược, quy hoạch, kế hoạch, , Chương trình, dự án về bảo vệ môi trường. Xây dựng
kết cầu hạ tằng kỹ thuật về bảo vệ môi trường chong chịu với các tác động của
biến đồi khí hậu.
b) Phát tnen năng lượng tái tạo, nhiên liệu sạch, tăng cường quản lý tổng
hợp chất thải rắn, bảo vệ và phát triển các hệ sinh thái đề giảm phát thải và tăng
khả năng hấp thụ khí nhà kính
- Thúc đầy phát triển năng lượng tái tạo, sử dụng nhiên liệu sạch, sử "dụng
các vật liệu xây không nung, thân thiện với môi ưương, từng bước hạn chế phát
triển nhiệt điện than; kiểm soát các chất làm suy giảm tầng ô-dôn từ các hoạt
động sản xuất và tiêu dùng.
- Phát triển và áp dụng các mô hình kinh tế tuần hoàn, thực hiện quản lý
tổng hợp chất thải rắn; thúc đầy giảm thiểu, tái sử dung, tái chế chất thải, xử
lý/tiêu hủy kết hơp thu hồi năng lượng, hạn chế tối đa việc chôn lap ủat thải
rắn; kiểm soát, giảm thiều phát thải mê-tan từ các bãi chôn lắp chất thải rắn.
- Xây dựng và nhân rộng các mô hình phát triển kinh tế phát thải các-bon
thập, các mô hình sinh kê găn với bảo tôn đa dạng sinh học, phát triên các hệ
sinh thái tự nhiên.
- Thực hiện Chương trình quốc gia về giảm phalt thải khí nhà kính thông
qua hạn chế mất và suy thoái rừng; bảo tồn, nâng cao trữ "lượng cac-bon và quản
lý bền vững tài nguyên rừng fflhương trình REDD+) đến năm 2030 phê duyệt
Chính phủ.
II. CÁC GIẢI PHÁP THỰC HIỆN CHIẾN LƯỢC
1. Đôi mới tư duy của các câp, các ngành; nâng cao nhận thức, ý thức bảo
vệ môi trường của doanh nghiệp, cộng đồng và người dân
- Phổ biến, nâng cao nhận thức của các cấp, các "ngành về quan điểm coi
“môi trường là điều kiện, nền tảng, là yếu tố tiên quyết cho phát triển kinh tế -
xã hội bền v
Bộ Chính trị về tiếp tục thực hiện Nghị quyết Trung ương 7 Khóa XI về chủ
đong ứng phó với biến đổi khí hậu, tăng cường quản lý tài nguyên và bảo vệ
môi trường. Từng bước thay đổi nhận thức, tư duy của các câp, các ngành về
vai trò của bảo vệ môi trường trong hoạch định chính sách phát triển.
- Quy định rõ trách nhiệm của các cấp, các ngành, đặc biệt là chính quyền
địa phương về bảo vệ môi trường: đưa tiêu chí bảo vệ môi trường vào đánh giá
kết quả công tác của người đứng đầu. Tổ chức thực hiện đánh giá, xếp hạng kết
quả bảo vệ môi trường các địa phương.
- Tăng cường giáo dục đạo đức môi trường, tình yêu thiên nhiên, xây dựng
văn hóa bảo vệ môi trường của con người Việt Nam. Đưa bảo vệ môi trường
vào các chương trình giáo dục các cập và trình độ đào tạo; đay mạnh đào tạo
các chuyen ngành về môi trường; xây dựng các mô hình tiên tiền, điển hình về
bảo vệ môi trường trong các cơ sở giáo dục.
- Phát huy ý thức tuân thủ pháp luật, thực hiện tốt trách nhiệm xã hội về
môi trường của các doanh nghiệp. Nâng cao nhận thức, hiểu biết về kinh tế tuần
hoàn, kinh tế xanh, kinh tế cac-bon fflap, khuyến khích các doanh nghiệp thực
hiện các tiêu chuẩn, cam kết tự nguyện về môi trường. Thực hiện đánh giá, xếp
hạng hàng năm các doanh nghiệp phát triển bền vững.
- Ủep tục đay mạnh truyen thông về môi trường trên các phương tr1en
thông tin đại chúng; tăng cường và phát huy thế mạnh của các công nghệ truyền
thông mới, mạng xã hội, diễn đàn trực myen... Nâng cao nhận thức, biến ý ý thức
thành hành động về bảo vệ môi trường của cộng đồng dân cư. Hình thành và
phát triển lối sống xanh, chấp hành các quy định pháp luật về bảo vệ môi
trường, đặc biệt trong quản lý chất thải và vệ sinh môi trường.
- Phát hiện, nêu gương, khen thưởng klp thời, tạo dựng các phong trào,
nhân rộng các điển hình, mô hình tốt về bảo vệ môi trường; tiếp tục xét và trao
tặng Giải thưởng Môi trường Việt Nam theo định kỳ.
- Nâng cao nhận thức về bình đăng giới, quyên trẻ em trong lĩnh vực môi
trường; tăng cường vai trò, vị thê của phụ nữ trong bảo vệ môi trường.
2. Tiếp tục hoàn thiện hệ thống chính sách, pháp luật về bảo vệ môi trường
phù hợp với thê chê kinh tê thị trường
- Rà soát, sửa đổi Luật Đa dạng sinh học năm 2008, Luật Tài nguyên, môi
trường biển và hải đảo năm 2015 và các luật có liên quan; xây dựng các văn
bản hướng dẫn thực hiện Luật Bảo vệ môi trường năm 2020. Nghiên cứu, thử
nghiệm các chính sách mới; tiếp tục hoàn thiện pháp luật về bảo vệ môi trường
không khí, nước, đất, quản lý chất thải rắn, sử dụng hiệu quả tài nguyên và ứng
phó với biến đồi khí hậu.
- Tạo lập cơ chế, chính sách phát triển thị trường hàng hóa, dịch vụ môi
trường, thị trường trao đối hạn ngạch phat thải, tín chỉ cac-bon... Rà soát, hoàn
thiện các loại thuế, phí, giá dịch vụ môi trường; tạo lập, hoàn thiện các cơ chế
về ký quỹ môi trường, chỉ trả dịch vụ hệ sinh thái, bồi hoàn đa dạng sinh học...
- Rà soát, sửa đổi và hoàn thiện các cơ chế, chính sách ưu đãi, hỗ trợ cho
các hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch-vụ thân thiện với môi ưương, các sản
phẩm sinh thái; hỗ trợ các hoạt động xử lý, cải tạo ô nhiễm môi ưương Xây
dựng và thực hiện các quy định vềê mua săm xanh.
- Xây dựng và thực hiện Quy hoạch bảo vệ môi trường quốc gia, Quy
hoạch bảo tôn đa dạng sinh học quốc gia, các hợp phân bảo vệ môi trường trong
các quy hoạch câp quôc gia, quy hoạch vùng và quy hoạch tính.
- Hoàn thiện hệ thống tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật về môi trường theo
hướng tiếp cận với các nước phát triển. Khuyến khích các địa phương, đặc biệt
là Hà Nội và Thành pho Hồ Chí Minh, áp dụng các quy chuẩn kỹ thuật nghiêm
ngặt hơn các quy chuẩn kỹ thuật môi trường của quốc gia.
3. Hoàn thiện tổ chức bộ máy, fflẵy mạnh cải cách thủ tục hành chính trong
bảo vệ môi trường
- Tiếp tục kiện toàn tổ chức bộ máy của hệ thống cơ quan quản lý môi
trường từ trung ương đến địa phương bảo đảm tính thống nhất, chuyên nghiệp,
hoạt động hiệu lực, hiệu quả. Rà soát, khắc phục các ủồng chéo, bất cập, xung
đột trong chức năng nhiệm vụ, phân định rõ trách nhiệm quản lý nhà nước về
môi trường giữa các bộ, ngành, giữa trung ương và địa phương.
- Đầẩy mạnh phân cấp, tăng trách nhiệm của chính quyen địa phương ve
bảo vệ môi trường, đồng thời tăng cường năng lực cho các cấp chính quyền
tỉnh, huyện, xã, tăng cường liên kết giữa các vùng và địa phương trong bảo vệ
môi trường. ;
- Đầẩy mạnh cải cách, đơn giản hóa thủ tục hành chính về môi trường theo
hướng nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước đồng thời giảm thiều rủi
ro pháp lý và chi phí tuân thủ cho người dân và doanh nghiệp. Từng bước
ủuyen đổi phương thức quản lý theo hướng giảm - “tiền kiểm”, tăng “hậu
kiểm”, nâng cao tính chủ động, tự chịu trách nhiệm về bảo vệ môi trường của
các ủanh nghiệp.
4. Tăng cường thực thi chính sách, pháp luật về bảo vệ môi trường
- Rà soát, sửa đồi, bồ sung các chế tài xử phạt hành chính theo hướng tăng
mức phạt; sửa đổi, bồ sung, hoàn thiện các quy định và thực hiện xử lý hình sự
đối với các tội phạm về môi trường.
- Tăng cường. kiểm tra, giám sát đối với các cơ sở sản xuất, kinh doanh có
nguy cơ gây ô nhiễm môi trường cao, áp dụng cơ chế thanh tra đột xuất khi có
dấu hiệu vi phạm. Đầẩy mạnh phối hợp hiệu quả giữa các cơ quan thanh tra và
lực lượng cảnh sát môi trường.
- Tăng cường cung wp, công khai, mình bạch thông tin trong quản lý môi
trường đến cộng đồng, đong thời nâng cao trách nhiệm giải trình của cán bộ
quản lý môi trường các câp.
- Tăng cường sự giám sát của cộng ửồng, của Mặt trận Tổ quốc Việt Nam,
các tổ chức, cá nhân và các cơ quan ưuyen thông đối với bảo vệ môi trường:
phát triển và ứng dụng các nền tảng số, mạng xã hội, các đường dây nóng... đề
đầy mạnh giám sát về môi trường.
- Xây dựng và triển khai thực hiện cơ chế giải quyết khiếu nại, tố cáo,
tranh châp về môi trường, cơ chê xác định trách nhiệm bôi thường thiệt hại về
môi trường.
- Tăng cường năng lực quản trị môi trường trong các doanh nghiệp và các
khu, cụm công nghiệp.
5. Huy động đầu tư từ xã hội, tăng dần chỉ ngân sách, nâng cao tính hiệu
quả trong sử dụng nguồn lực về bảo vệ môi trường
- Rà soát, sửa đổi, hoàn thiện cơ chế, chính sách huy động đầu tư từ các
"nguồn ngoài ngân sách cho bảo vệ môi trường, các quy định vê đấu thầu dịch
vụ công ích về môi trường. Triển khai mạnh mẽ các hình thức đối tác công tư
(PPP), đầy mạnh sự tham gia của các doanh nghiệp tư nhân, thực hiện cổ phần
hóa các doanh nghiệp nhà nước trong bảo vệ môi trường.
- Tăng chị từ ngân sách nhà nước cho bảo vệ môi trường, bảo đảm tăng
dẫn theo tốc độ tăng trưởng kinh tế của đất nước; rà soát, sửa đổi và hoàn thiện
các nội dung chỉ ngân sách, ưu tiên cho tăng cường năng lực quản lý, giải quyết
các vấn đề môi trường trọng điểm, cấp bách.
- Từng bước hình thành và phát triển thị trường vốn cho bảo vệ môi
trường: xây dựng và hoàn thiện các quy định, hệ thống tiêu chuẩn về tín dụng
xanh, trái phiều xanh. Phát huy vai trò của Quỹ bảo vệ môi trường Việt Nam,
khuyến khích thành lập các quỹ tư nhân tài trợ cho các sáng kiến bảo vệ môi
trường của cộng đồng.
- Ban hành các cơ chế, chính sách thúc đầy phat ư1en ngành công nghiệp
và dịch vụ môi trường đủ mạnh đề giải quyết, xử lý các vấn đề môi trường. Chú
trọng phát triển năng lực cung ứng dịch vụ môi trường, đặc biệt là tái chế, xử
lý chất thải, xử lý ô nhiễm môi trường.
- Tích cực, chủ động đê xuât các dự án về bảo vệ môi trường đê thu hút
nguôn lực đầu tư từ các quỹ tài chính, các tô chức quôc tê, các nước trên thê giới.
- Thiết lập cơ chế, xây dựng tiêu chí và quy trình lựa chọn các dự án về
bảo vệ môi trường, tăng trưởng xanh, ứng phó với biến đổi khí hậu đềể bảo đảm
tính thống nhất, đồng bộ và hiệu quả.
6. Ứng dụng mạnh mẽ khoa học và công nghệ, thúc đây đổi mới sáng tạo,
chuyên đôi sô; xây dựng hạ tâng kỹ thuật, mạng lưới quan trắc và cơ sở dữ liệu
Về môi trường
- Đẩy mạnh đồổi mới sáng tạo, chuyển đổi số; cải tiền, chuyển đổi công
nghệ, áp dụng kỹ thuật hiện có tôt nhât (BAT), công nghệ cao trong các ngành,
lĩnh vực.
- Ứng dụng có hiệu quả các thành tựu của khoa học công nghệ, cách mạng
công nghiệp 4.0, wng nghệ thông tin, viễn thám và các công ghe hiện đại trong
quản lý, theo dõi, kiểm tra, giám sát, quan trắc và cảnh báo về m01 trường: đẩy
mạnh cung cấp dịch vụ công trực tuyến đối với thủ tục hành chính về môi trường.
- Phát triển hạ tầng kỹ thuật về thu gom, xử lý mrớc thải; thu gom, lưu giữ
vận chuyển, tái sử dụng, tái chế và xử lý chất thải rắn, ủat thải nguy hại đồng
bộ, hiệu quả, không gây ô nhiễm môi trường.
- Lập và thực hiện Quy hoạch tổng thể quan trắc môi trường quoc gia giai
đoạn 2021 - 2030; phát triển mạng lưới quan trắc môi trường của quốc gia, địa
phương, doanh nghiệp theo hướng hiện đại và đồng bộ. Thực hiện các chương
trình quan trắc chất lượng môi trường và đa dạng sinh học quốc gia, ngành và
. địa phương, chú trọng ở các vùng kinh tế trọng điểm, khu vực tập trung nhiều
nguồn thải, các khu vực nhạy cảm về môi trường.
- Xây dựng cơ sở dữ liệu môi trường thống nhất, đồng bộ, cập nhật, chia
sẻ và được kết nối liên thông giữa các cấp, các ngành; bảo đảm thông tin môi
trường được cung cấp kịp thời. Từng bước chuyển đổi, số hóa cơ sở dữ liệu,
thông tin về môi trường.
- Tiêp tục đây mạnh nghiên cứu, ứng dụng khoa học và công nghệ trong
bảo vệ môi trường; đâu tư cơ sở vật chât, nguôn nhân lực cho các viện nghiên
cứu, trường đại học, các đơn vị tư vân về môi trường.
7. Đây mạnh hợp tác quôc tê vê bảo vệ môi trường trong bôi cảnh hội nhập
sâu rộng của nên kinh tê
- Chủ động tham gia đàm phán và tổ chức thực hiện các cam kết trong các
điều ước quôc tê về môi trường mà Việt Nam là thành viên, đặc biệt trong các
vân đê về biên đôi khí hậu, đa dạng sinh học, chât thải nhựa đại dương...; thực
hiện Đề án Việt Nam chủ động chuẩn bị và tham gia xây dựng Thỏa thuận toàn
cầu về ô nhiễm nhựa đại dương phê duyệt
đa phương: thúc đầy thực hiện các thỏa thuận hợp tác, các dự án quốc tế về bảo
vệ môi trường.
- Tận dụng các cơ hội của quá trình hội nhập quốc tế sâu rộng, thực hiện
các cam kết trong các mep định thương mại tự do (FTA) để thúc đầy bảo vệ
môi trường. Áp dụng các rào cản kỹ thuật để ngăn ngừa các tác động tiêu cực
về môi trường từ quá trình hội nhập.
- Chú trọng hợp tác với các quốc gia láng geng và trong khu vực về các
vấn đề môi trường xuyên biên giới như bảo vệ môi trường nước, môi trường
biển, môi trường không khí, quản lý chất thải nhựa đại dương, an toàn phóng
xạ, hạt nhân, kiểm soát săn bắt, buôn bán động thực vật hoang dã trái phép và
sinh vật ngoại lai xâm hại.
IV. CÁC CHƯƠNG TRÌNH, KẺ HOẠCH, ĐÈ ÁN TRỌNG ĐIÊỀM
1. Chương trình truyền thông, nâng cao nhận thức, đồi mới tư duy về ứng
phó với biên đôi khí hậu, quản lý tài nguyên và bảo vệ môi trường.
2. Chương trình khoa học và công nghệ cấp quốc gia về bảo vệ môi trường,
quản lý tài nguyên và ứng phó với biên đôi khí hậu.
3. Chương trình tăng cường năng lực quan trắc môi trường đến năm 2030.
4. Kế hoạch quốc gia về quản lý chất lượng môi trường không khí.
5. ĐỀ án tăng cường năng lực quản lý chất thải rắn sinh hoạt tại Việt Nam.
6. Chương trình đầu tư, cải tạo hệ thống thoát nước và công trình xử lý
nước thải sinh hoạt các đô thị từ loại V trở lên.
7. Xây dựng kế hoạch quản lý chất lượng môi trường nước mặt đối với
sông, hô liên tỉnh có vai trò quan trọng trong phát triên kinh tê - xã hội, bảo vệ
môi trường theo từng thời kỳ.
8. Đề án xử lý ô nhiễm môi trường làng nghề đến năm 2030.
9, Kế hoạch xử lý, cải tạo và phục hồi khu vực ô nhiễm môi trường đất
đặc biệt nghiêm trọng.
10. Chương trình bảo vệ môi trường trong sản xuất nông nghiệp đến năm 2030.
11. Chương trình bảo vệ môi trường các di sản thiên nhiên.
12. Chương trình phục hồi các hệ sinh thái tự nhiên đã bị suy thoái đến
năm 2030.
Điều 2. Kế hoạch, nguồn lực và tổ chức thực hiện Chiến lược
1. Kế hoạch xây dựng các chương trình, kế hoạch, đề án trọng điểm của
Chiến lược được triển khai theo Phụ lục II.
2. Nguôn kinh phí thực hiện Chiên lược bao gôm nguôn ngân sách nhà
nước, nguôn đâu tư của doanh nghiệp, khu vực tư nhân, cộng đồng và nguôn
vôn nước ngoài.
3. Phân công trách nhiệm thực hiện Chiến lược
a) Bộ Tài nguyên và Môi trường là cơ quan đầu mồối thống nhất quản lý
nhà nước về bảo vệ môi trường, có trách nhiệm chủ trì, điều phối các bộ, ngành,
địa pl'll1’Ơng thưc hiện các mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp và các ủương trình;
kế hoạch, đề án trọng điểm của Chiến lược.
b) Bộ Kế hoạch và Đau tư, Bộ Tài chính phối hợp với Bộ Éa1 nguyên và
Môi trường cân đối, bố trí vốn từ ngân sách nhà nước và các nguồn vốn khác
đề thực hiện có hiệu quả các nội dung của Chiến lược.
c) Các bộ, cơ quan ngang bộ, trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của
mình, có trách nhiệm thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp; xây dựng,
trình
trình, kế hoạch, đề án trọng điểm của Chiến lược.
d) Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương có trách nhiệm
tổ chức thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp; phối hợp triển khai thực
hiện các chương trình, kế hoạch, đề án trọng điểm của Chiến lược trên địa bàn.
Hội đồng nhân dân cấp tỉnh bố trí vốn từ ngân sách địa phương để thực hiện
các nội dung của Chiến lược thuộc trách nhiệm của địa phương theo quy định
phân cấp ngân sách nhà nước.
đ) Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt
Nam, các tô chức chính trị - xã hội, tô chức xã hội - nghê nghiệp, các cơ quan
truyền thông, các doanh nghiệp và người dân có trách nhiệm tham gia bảo vệ
môi trường, tô chức phản biện chính sách và giám sát hoạt động bảo vệ môi trường.
4. Giám sát và đánh giá việc thực hiện Chiến lược
a) Các bộ, cơ quan ngang bộ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương có trách nhiệm giám sát, kiểm tra, tổng hợp việc thực hiện các mục
tiêu, nhiệm vụ, giải pháp bảo vệ môi trường trong lĩnh vực, địa bàn thuộc trách
nhiệm quản lý, lông ghép trong báo cáo công tác bảo vệ môi trường hàng năm
theo quy định, gửi Bộ Tài nguyên và Môi trường đề tổng hợp.
b) Bộ Tài nguyên và Môi ưương có trách nhiệm kiểm tra, giám sát, đôn
đốc, tổng hợp việc thực hiện Chiến lược; hàng năm xây mmg báo ao về công
tác bảo vệ môi trường trên phạm vi cả nước; tổ chức sơ kết 5 năm, tổng kết 10
năm tình hình thực hiện Chiến lược, báo cáo Điều 3. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký ban hành. quan ngang bộ, Thủ trưởng cơ quan thuộc Chính phủ, dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Thủ trưởng các cơ quan liên quan
chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này, ˆ '
Ểfí ỂfậfỀ' T Ñ KT.
- Ban Bí thư Trung ương Đảng; hnnhtnh s
- Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính p
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trử
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng;
- Văn phòng Tổng Bí thư;
- Văn phòng
- Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao:
- Ủy ban trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan trung ương của các đoàn thể;
- VPGCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg,
TGĐ Công TTĐT, các Vụ, Cục,
- Lưu: VT,NN ;). đ6
"u.ỊIIII êG
À Phụ lục I :
GIÁM SÁT VÀ ĐÁNH GIÁ CHIẾN LƯỢC
#@AI ĐOẠN ĐẾN NĂM 2030
ệ vn theo Quyết định số450QĐÐ-TTg
Ồng 4 năm 2022 của 9940820904¿
ñ đ
Cơ quan lê Lộ trình thực hiện
TT Chỉ tiêu chủ trì - | iên tạng |, re B
thưchiện | “T4m 2025 2030
Các tác động xấu gây ô nhiễm, suy thoái môi trường, các sự cố môi trường được
chủ động phòng ngừa, kiệm soát
Bộ Nông
nghiệp và
Phát triển
nông thôn
Bộ Nông
nghiệp và
Phát triển
nông thôn
Tỷ lệ diện tích nhóm đất nông nghiệp
sản xuât hữu cơ trên tông diện tích
nhóm đât nông nghiệp (%)
Tỷ lệ xã đạt chuần nông thôn mới (%)
Tỷ lệ giảm mức tiêu hao nguyên,
nhiên, vật liệu so với năm 2020 của
các ngành dệt may, thép, nhựa, hóa chất,
rượu bia nước giải khát và giấy (%)
Tỷ lệ các khu công nghiệp, cơ sở sản
xuất, kinh doanh, dịch vụ lắp đặt hệ
thống quan trắc nước thải, khí thải tự
động, liên tục, truyền số liệu trực tiếp
cho Sở Tài nguyên và Môi trường địa
phương (%) '
Bộ Tài
nguyên và
Môi trường
Bộ Tài
nguyên và
Môi trường
Tỷ lệ cơ sở gây ô nhiễm môi trường
nghiêm trọng được xử lý (%)
Các vấn đề môi trường trọng điểm, cấp bách cơ bản được giải quyết, chất lượng
môi trường từng bước được cải thiện, phục hồi
20 đôi
với đô
thị đặc
biệt; 5
đối với
đô thị
loại]I
15 đối ˆ với đô
dân wcẨthanh thị đặc
biệt
Tỷ lệ sô ngày trong năm có chỉ sô chât
lượng không khí (AQ]J) ở mức tôt và
TT Chỉ tiêu
Tỷ lệ chất thải rắn sinh hoạt đô thị
8 | được thu gom, xử lý theo quy định
(%)
chủ t ; !
thực hiện \
Hiện trạng ` ữJ_g__ trình thực hiện
Bộ Tài, .+
nguyên và;,
^" ` ".
Môi trường
28x Lu7e4 C T Ố
Tỷ lệ chât thải răn sinh hoạt nông thôn
9 | được thu gom, xử lý theo quy định
(%)
Bộ Tài
nguyên và
Môi trường
Tỷ lệ chất thải rắn sinh hoạt đô thị
được xử lý bằng công nghệ chôn lắp
trực tiếp trên tổng lượng chất thải
được thu gom (%)
Tỷ lệ chất thải nguy hại được thu
11 | gom, vận chuyển và xử lý theo quy
định (%)
Tỷ lệ nư1<3'c thải đô th1 được xử lý đạt
12 | tiêu chuân, quy chuân theo quy định
Tỷ lệ đjểm quan ựắc Êhuộc lưu vực
sông Câu có chỉ sô chât lượng nước
(WQD đạt mức trung bình trở lên (%)
Tỷ lệ điểm quan trắc thuộc lưu vực
sông Nhuệ - Đáy có chỉ số chất lượng
nước (WQD đạt mức trung bình trở
lên (%)
Tỷ lệ điểm quan trắc thuộc lưu vực
sông Đồng Nai có chỉ số chất lượng
nước (WQ1I) đạt mức trung bình trở
lên (%)
Tỷ lệ cụm công nghiệp có hệ thống xử
lý nước thải tập trung vận hành đạt
quy chuẩn kỹ thuật môi trường (%)
Tỷ lệ khu công nghiệp, khu chế xuất
có hệ thống xử lý nước thải tập trung
at quy chuẩn kỹ thuật môi trường (%
Tỷ lệ trung tâm thương mại, siêu thị,
khách sạn, khu du lịch không sử dụng
sản phẩm nhựa dùng một lần và túi nï
lông khó phân hủy sinh học (%)
Bộ Tài
nguyên và
Môi trường
Bộ Tài
nguyên và
Môi trường
Bộ Tài
nguyên và
Môi trường
Bộ Tài
nguyên và
Môi trường
Bộ Tài
nguyên và
Môi trường
Ủy ban nhân
: dân các tính,
thành phố
trực thuộc
Trung ương
W U 100 100 .Cơ quan
ư Hiện trạng Lộ trình thực hiện
chủ trì : :
thựchiện |"Šm2020 | 2025 | 2030
Tỷ lệ diện tích các khu vực ô nhiễm Bộ Tài
môi trường đật đặc biệt nghiêm trọng nguyen và
nghiệp và
Phát triên
nông thôn
Tỷ lệ hộ gia đình nông thôn có nhà
tiêu hợp vệ sinh (%)
Tăng cường báo vệ các di sần thiên nhiên, phục hồi các hệ sinh thái; ngăn chặn xu
giảm đa dạang sinh học
Diện tích các khu bảo tồn thiên nhiên
triệ _
(triệu ha) Môi trường
Số lượng khu Ramsar được thành lập _ 15 15
và công nhận nguyên và
' . Môi trường
Tỷ lệ diện tích các khu bảo tồn biển, Bộ Tài
23 | ven biển trên tong diện tích tự nhiên | nguyên và
vùng biển quốc gia (%) Môi trường
Gop phần nâng cao năng lực thích ứng với biến đổi khí hậu và đầy mạnh giảm nhẹ
ủat thải khí nhà kính
4 Bộ Nông
24 | Tỷ lệ che phủ rừng (%) Phát hiễn ..
nông thôn
Tỷ lệ các nguồn năng lượng tái tạo | Bộ Công 13-15 | 15-20
trong tổng cung năng lượng sơ cấp (%) Thương N Phụ lục II
CHƯƠNG TRÌNH, KÉ HOẠCH,
E UROQNG ĐIỂM CỦA CHIẾN LƯỢC
m đheo Quyết định số250/QĐ-TTg
A năm 2022 của C v
hu.unu uu"““'
' Chương trình, Thời gian trình
S kế hoạch, đề án
GĨ Chính phủ
Chương trình truyền
thông, nâng cao nhận -
thức, đổi mới tư duy về | Chương
ứng phó với biến đổi khí trình. | 02272023
hậu, quản lý tài nguyên
và bảo vệ môi trường
Chương trình khoa học
Bộ Bộ, ngành và
Ch 2
ẺIƠng 2022 fflẫoaAhọc địa phương
trình và Công liên quan
nghệ
năng lực quan trăc môi
và công nghệ câp quốc
2 gia về bảo vệ môi trường,
Chươn Bộ Tài Bộ, ngành và
3 , . mlg 2022-2023 |nguyênvà | địa phương
trường đên năm 2030
Kế hoạch '<1uốc gia về ; Bộ Tài Bộ, ngành và
4 | quản lý chât lượng môi |Kêhoạch| 2022-2023 | nguyên và địa phương
trường không khí Môi trường liên quan
Cơ quan
chủ trì
Bộ Tài
nguyên và
Môi trường
Bộ, ngành và
địa phương
liên quan
Chương trình tăng cường
quản lý tài nguyên và
ứng phó với biên đôi khí
Môi trường liên quan
Đề án tăng cường năng Bộ Tài Bộ, ngành và
lực quản lý chât thải răn 2022 nguyên và địa phương
sinh hoạt tại Việt Nam Môi trường liên quan
Chương trình đầu tư, cải
tạo hệ thông thoát nước Chương Bộ, ngành và
và công trình xử lý nước trình 2022 - 2023 địa phương
thải sinh hoạt các đô thị | liên quan
từ loại V trở lên
hậu
Xây m_rụg kế hoạch quản
lý chât lượng môi
trường nước mặt đôi với
sông, hô liên tỉnh có vai Kếhoạch| 2022 -2025
trò quan trọng trong
phát ưiến kinh tê - xã
hội, bảo vệ môi trường
theo từng thời kỳ
Bộ Tài
nguyên và
Môi trường
Bộ, ngành và
địa phương
liên quan
Chương trình,
STT kế hoạch, đề án
Đề án xử lý ô nhiễm môi
8 |trường làng nghệê đên
năm 2030
Thời fflan ưmh .
Thu mơng
Chmh phủ
Cơ quan
B xhũ trì .
lIA
fr.*alf
2 BouTa11
2022 - ffl23› m mguyen và
Môi trường
Bộ Nông
nghiệp và Phát
triển nông thôn,
bộ, ngành và
địa phương
liên quan
Kế hoạch xử lý, cải tạo
và phục hồi khu vực ô
nhiễm môi trường đất
đặc biệt nghiêm trọng
Chương trình bảo vệ môi
trường trong sản xuất
nông nghiệp đến năm
Chương trình bảo vệ môi
trường các di sản thiên
phiên
Chương trình phục hồi
các hệ sinh thái tự nhiên
đã bị suy thoái đến năm Lr - -
Bộ, ngành và
địa phương
liên quan
Bộ, ngành và
địa phương
liên quan -
Bộ, ngành và
địa phương
liên quan
Kế Bộ Tài
“hoạch 2022 -2023._ | nguyên và
: Môi trường
Bộ Nông
Chương ' nghiệp và
trình 2022 - 2023 Phát triển
nông thôn
Bộ Tài
ỂỂƠIỆg 2022-2023 | nguyên và
cm Môi trường
Bộ Nông
Chương nghiệp và
tình | 02272023 Ï phát triển
nông thôn
Bộ, ngành và
địa phương
liên quan