` nMINHĐHHvahơga ký: 27.07.2022 16:52:19 +07:00
INgười ký: OJ ng Thông tin ffle m'Ch M'›hu
Email: thongtinchinhphu(@ch:
Cơ quan: Wm MIong Chính ml
{(rst⁄ Sôố: 836 /QĐ-TTg HàNội, ngày đố  tháng 7 năm 2022
…«uamowmm mmcamu Pu |
:ê:.
%ẦN gày: Ở²H ặfÌẺe duyệt Chiến lược mtoc gia về biến đối khí hậu fflâl (ĩ0ảllì (ĨelÌ ỈÌam 2(Ì5(’ bô sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật Tô chức chính quyền
địa phương ngày 22 tháng Ï ] năm 2019; ban hành Chương trình hành động ijếp tục thực hiện Nghị quyết số 24-NO/TW
của Ban Chấp hành Trung ương Đảng khóa XI về chủ động ứng phó với biến
đổi khí hậu, tăng cường quản lý tài nguyên và bảo vệ môi trường theo Kết luận phủ về Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Nghị quyết Đại hội
đại biểu toàn quốc lần thứ XT của Đảng;
Theo đề nghị của
Điều 1. Phê duyệt “Chiến lược quốc gia về biến đổi khí hậu giai đoạn đến
năm 2050” (sau đây gọi tặt là Chiên lược) với những nội dung chủ yêu sau:
Biến đổi khí hậu đã trở thành xu thế không thể đảo ngược, thách thức lớn
nhất đối với nhân loại, đã và đang tác động đến mọi mặt: kinh tế, chính trị,
ngoại giao, an ninh toàn cầu. Mỗi quốc gia phải chủ động thích ứng nhằm hạn
chế các tác động tiêu cực, đồng thời có trách nhiệm giảm phát thải khí nhà kính
theo Đóng góp do wóc gia tự quyết định `ỵNDC) thực hiện Thỏa thuận Paris về
ủen đổi khí hậu kế từ năm 2021 trở đi: nham giữ cho mức tăng nh1e’c độ toàn
cầu ở ngưỡng 1,5°C vào cuối thế kỷ này.
Đạt mức phát thải ròng bằng "0" vào năm 2050 là mục tiêu phát triển tất
yếu của thế giới, thực hiện chủ yếu thông qua chuyển đổi năng lượng mạnh mẽ,
phát triển phát thải thấp. Đây cũng là “luật chơi” mới về thương mại, đầu tư
toàn cầu đã được xác lập kể từ sau Hội nghị lần thứ 26 các Bên tham gia Công
ước khung của Liên hợp quốc về biến đôi khí hậu (Hội nghị COP26). Do đó,
giảm phát thải khí nhà kính, chuyen đổi năng mỢng từ hoá thạch sang năng
lượng wch tái tạo là cơ hội để thúc đẩy tái cầu trúc nên kinh te theo hướng bền
vững, nắm bắt thời cơ nang cao sức cạnh tranh của nền kinh tế và tận dụng các
cơ hội hợp tác thương mại, đầu tư cho phát triển.
Trong thời gian qua, công tác ứng phó với biến đổi khí hậu đã đạt được
kết quả ban đầu quan trọng. Tuy nhiên, trước xu thế biến đổi khí hậu và bồi
cảnh toàn cầu mới, ứng phó với biến đổi khí hậu ở nước ta phải chuyển sang
một giai đoạn mới, cần được đặt ở vị trí trung tâm, hướng tới thực hiện mục
tiêu toàn cầu và được thực hiện hiệu quả, thực chất và minh bạch, đồng thời
thúc đấy xây dựng nền kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn, thân thiện với môi
trường góp phần đạt mục tiêu là nước phát triển, thu nhập cao vào năm 2045.
1. Thích ứng với biến ấJi khí hậu và thực hiện mục tiêu phát thải ròng
bằng “0” là cơ hội để phát triển bền vững, ưu tiên cao nhất trong các quyết sách
phát triển, tiêu chuẩn đạo đức cao nhất của các cấp, các ngành, doanh nghiệp
và người dân.
2. Ưng phó với b1en đổi khí hậu được thực hiện trên nguyên tắc công lý,
công bằăng, với cách Uep cận toàn cầu và toàn dân; dựa trên thể chế đong bộ,
chính sách, pháp luật hiệu lực và hiệu quả, khoa học, công nghệ và đổi mới
sáng tạo, phát huy nội lực và hợp tác quốc tế; góp phần xây dựng và phát triển
nền kinh tế độc lập tự chủ, tích cực hội nhập.
3. Ưng phó với biến đổi khí hậu là trách nhiệm của toàn hệ thong chính
trị, của mỗi người dân và toàn xã hội. Nhà nước đóng vai trò kiến tạo, dẫn dắt;
người dân và doanh nghiệp đong vai trò trung tâm và là chủ thể thực hiện cùng
với sự tham gia hiệu quả của các tổ chức chính trị - xã hội.
4. Triển khai các giải pháp cấp bách giảm mức độ dễ bị tổn thương, tăng
cường sức chống chịu trước tác động của biến đồi khí hậu; ưu tiên cao nhất bảo
đảm an toàn, sinh kế cho người dân ở những vùng có nguy cơ bị ảnh hưởng
nặng nề; tập trung phat triển hạ tằng ứng pho với ủen đổi khí hậu, chuyển dịch
năng lượng dựa trên tiềm năng, lợi thế của vùng, miền.
5. Tập trung nguồn lực cho ứng phó với biến đồi khí hậu, phát triển các
cơ ủe tài chính, thị trường các-bon, thúc đầy chuyễn dịch đầu tư cho phát triển
kinh tế ít phát thải; phát huy nguồn lực của Nhà nước. thúc đẩy thu hút các
nguồn lực của tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân, nguồn lực quốc tế, đầẩy mạnh
hợp tác công tư trên cơ sở bình đắng, hợp tác, cùng có lợi.
1. Mục tiêu tổng quát
Chủ động thích ứng hiệu qua giảm mức độ dễ bị tồn thương, tồn thất và
thiệt hại do biến đổi khí hậu; giảm phát thải khí nhà kính theo mục tiêu phát
thải ròng Mng “0” vào năm 2050, đóng góp tích cực và trách nhiệm với cộng
đong quộc tế trong bảo vệ hệ thong khí hậu trái đất; tận dụng cơ hội từ ứng phó
biến đổi khí hậu đề &uyen dịch mô hình tăng trưởng, nâng cao sức chống chịu
và cạnh tranh của nền kinh té.
2. Mục tiêu cụ thể
a) Thích ứng với biến đổi khí hậu
Giảm mức độ dễ bị tồn thương và rủi ro trước tác động của biến đổi khí
hậu thông qua nâng cao khả năng chống chịu và năng lực thích ứng của hệ
thống tự nhiên, kinh tế và xã hội, giảm thiều thiệt hại do thiên tai và khí hậu
cực đoan gia tăng do biến đổi khí hậu.
- Đến năm 2030:
Kiểm soát được tình trạng suy thoái tài nguyên nước, tài nguyên đất, đảm
bảo cân đôi đủ nguôn nước phục vụ cho sinh hoạt, công nghiệp, dịch vụ và các
ngành kinh tê quan trọng..
Cơ cấu cây trồng, vật nuôi được chuyen đổi theo hướng thích ứng thông
minh với biến đổi khí hậu; phat triển chuỗi giá trị nông, lâm, thuy sản bền vững:
bảo đảm an ninh lương thực và cân bằng dinh dưỡng quốc gia.
Bảo đảm độ che phủ rừng ít nhất 42%; diện tích các khu bảo tồn thiên
nhiên trên cạn đạt 9% diện tích lãnh thô đât liên, diện tích vùng biên và ven
biên được bảo tôn đạt ít nhât 5% diện tích tự nhiên vùng biên của quôc gia.
Các công trình hạ tầng trọng yếu thích ứng với biến đổi khí hậu được hoàn
thành với các tiêu c,huẳn an toàn trước thiên tai, đặc biệt là các mng trình phòng
chống thiên tai, ngăn ư1eu cường, xâm nhập mặn, công trình trữ nước ngọt phục
vụ sinh hoạt và sản xuất, chống ngập úng ở các đô thị lớn.
Bảo đảm ít nhất 95% dân số được cung cấp nước sạch, nước hợp vệ sinh,
trong đó ít nhất 80% dân số được sử dụng nước sạch đạt chuẩn; đáp ứng nhu
cầu về phòng chống dịch, bệnh và các bệnh mới phát sinh do biến đối khí hậu.
Trình độ khoa học và công nghệ dự báo khí tượng thủy văn, cảnh báo sớm
thiên tai ngang tầm các nước phát triển khu vực châu Á; năng lực giám sát biến
đổi khí hậu, quản lý rủi ro thiên tai đạt ngang tầm với các quốc gia hàng đầu
trong khu vực; đáp ứng yêu cầu cung cấp dịch vụ khí hậu cơ bản.
Bảo đảm 80% số hộ dân thuộc khu vực thường xuyên xảy ra thiên tai có
nhà ở an toàn; hoàn thành di dời ít nhất 70% các hộ dân sinh sống ở nơi có nguy
cơ cao xảy ra lũ quét, sạt lở đất đến nơi an toàn; đối với khu vực chưa thể di
dời được lắp đặt hệ thống theo dõi, giám sát, cảnh báo để kịp thời sơ tán, giảm
thiểu rủi ro khi xảy ra thiên tai; 100% các khu vực ngầm tràn được giám sát và
cảnh báo độ sâu nước ngộp.
- Đến năm 2050:
Quản lý hiệu quả tài nguyên nước và đất, cải thiện chất lượng môi trường
phục vụ phát triển kinh tế - _xã hội; bảo đảm vững chắc an ninh tài nguyên nước
quôc ga T1ep tục phát triển nền nông ngh1ep thông minh hiện đại, thích ứng
hiệu quả với biến đ01 khí hậu và có giá trị gia tăng cao.
Giữ vững độ che phủ rừng ổn định ở mức 43% và đảm bảo lâm phận nxng
quoc gia; nâng cao chất lượng rừng và quản lý rừng bền vững; diện tích các
khu bảo tồn biển và ven biển đạt 6% diện tích tự nhiên vùng biên quoc gia; các
hệ sinh thái tự nhiên quan trọng, các loài nguy cấp, nguồn gen quý, hiếm được .
phục hồi, bảo tồn hiệu quả; đa dạng sinh học và dịch vụ hệ sinh thái được lượng
giá đầy đủ, sử dụng bền vững và mang lại lợi ích thiết yếu cho mọi người dân,
góp phần bảo đảm an ninh sinh thái.
Hệ thống kết cấu hạ tầng kinh tế, xã hội được phát triển đồng bộ, hiện đại
thích ứng hiệu quả với nước ủẻn dâng và tác động của biến đổi khí hậu. Bảo
đảm 100% dân sô được cung cấp nước sạch, ho~ỵ› vệ sinh, trong đó ít nhất 90%
dân số được sử dụng nước sạch đạt chuẩn; mọi người dân được tiếp cận các
dịch vụ chăm sóc sức khỏe.
Trình độ, năng lực dự báo, cảnh báo thiên tai, giám sát biến đổi khí hậu,
quản lý rủi ro thiên tai tương đương với các nước phát triển; dịch vụ khí hậu
đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội. Khả năng chống chịu của các công
trình phòng chong thiên tai được nâng cao, đảm bảo an toàn trước thiên tai theo
mức thiết kế có tính đến tác động của biến đồi khí hậu.
Mọi người dân được bảo đảm an toàn trước thiên tai và các rủi ro khí hậu;
đảm bảo di dời 100% số hộ dân sinh sống ở nơi có nguy cơ cao xảy ra lũ quét,
sạt lở đất đến nơi an toàn; 100% số hộ dân thuộc khu vực thường xuyên xảy ra
thiên tai có nhà ở đảm bảo an toàn. Bảo hiểm rủi ro thiên tai cho các hoạt động
sản xuất, kinh doanh, tài sản của doanh nghiệp và xã hội.
b) Giảm phát thải khí nhà kính
Nỗ lực đạt mục tiêu phát thải ròng bằng “0” vào năm 2050, tích cực đóng
góp có trách nhiệm cùng cộng đồng quốc tế bảo vệ hệ thống khí hậu trái đất;
nâng cao chât lượng tăng trưởng, sức cạnh tranh của nên kinh tê.
- Đến năm 2030, bảo đảm tổng lượng phát thải khí nhà kính quốc gia giảm
43,5% so với kịch bản phát triển thông thường (BAU). Trong đó: Lĩnh vực
năng lượng giảm 32,6%, lượng phát thải không vượt quá 457 triệu tấn CO;
tương đương (CO;tđ); lĩnh vực nông nghiệp giảm 43,0%, lượng phat thải không
vượt quá 64 triệu tấn CO;tđ; lĩnh vực lâm nghiệp, sử dụng đất giảm 70% lượng
phát thải và tăng 20% lượng hấp thụ các- -bon, tổng lượng phát thải và hấp thụ
đạt ít nhất -95 triệu tấn CO;tđ; lĩnh vực chất thải giảm 60,7%, lượng phát thải
không vượt quá 18 triệu tấn COztđ; lĩnh vực các quá trình công nghiệp giảm
38,3%, lượng phát thải không vượt quá 86 triệu tấn CO;tđ. Các cơ sở có mức
phát thải khí nhà kính hằng năm từ 2.000 tấn CO;tđ trở lên phải thực hiện giảm
phát thải khí nhà kính.
- Đến năm 2050, bảo đảm tổng lượng phát thải khí nhà kính quốc gia đạt
mức phát thải ròng bằng “0”; lượng phát thải đạt đính vào năm 2035, sau đó
giảm nhanh. Trong đó: Lĩnh vực năng lượng giảm 91,6%, lượng phát thải
không vượt quá 101 triệu tấn CO;tổ; lĩnh vực nông nghiệp giảm 63,1%, lượng
phat thải không vượt quá 56 triệu tấn CO;tđ; lĩnh vực lâm nghiệp, sử dụng đất
giảm 90% lượng phát thải, tăng 30% lượng hấp thụ các-bon, tổng lượng phát
thải và hấp thụ đạt ít nhất -185 triệu tấn CO;tđ; lĩnh vực chất thải giảm 90,7%,
lượng phát thải không vượt quá 8 triệu tấn CO;tđ; lĩnh vực các quá trình công
nghiệp giảm 84,8%, lượng phát thải không vượt quá 20 triệu tấn CO;tđ. Các cơ
sở có mức phát thải khí nhà kính hằng năm từ 200 tấn COx;tđ trở lên phải thực
hiện giảm phát thải khí nhà kính.
IV. NHIỆM VỤ VÀ GIẢI PHÁP
1. Chủ động thích ứng với biến đồi khí hậu
a) Nâng cao khả năng chống chịu và năng lực thích ứng của hệ thống tự
nhiên, kinh tế và xã hội, đảm bảo sinh kế bền vững
- Ngăn chặn tình trạng suy giảm, suy thoái, phục hồi các nguồn tài nguyên
Tập trung bảo vệ, phl1c hồi tài nguyên nước. Lập và triển khai quy hoạch
tài nguyên nước quốc gia và các lưu vực sông: xác định các khu Vực cần bảo
vệ nghiêm ngặt, quản lý chặt chẽ các hoạt động khai thác nước ngam phong,
chống suy thoái, cạn kiệt, ô nhiễm nguon nước; cải thiện, phuc hồi các nguồn
nước bị suy thoái, cạn kiệt và ô nhiễm, tăng cường các giải phap ựan lý, khai
thác, sử dụng tiết kiệm và hiệu quả nguôn nước, chú trọng các vùng có nguy cơ
hạn hán, thiếu nước, chịu tác động bất lợi của xâm nhập mặn. Bảo đảm an ninh
tài nguyên nước; hợp tác, chia sẻ lợi ích bảo đảm công ủẵng và hợp lý trong
khai thác, sử dụng, bảo vệ, phát triển nguồn nước liên quốc gia. Từ nay đến
năm 2030 tập trung kiểm soát tốt tình trạng suy thoái, cạn kiệt tài nguyên nước;
nâng cao hiệu quả quản lý tài nguyên nước theo hướng tổng hợp thống nhất
nhằm đap ứng nhu câu sử dung nước của các ngành, cải thiện chất lượng môi
trường, giảm thiểu tác động và phòng chong thiên tai do nước gây ra phục vụ
đời sống nhân dân và phát triển kinh tế - xã hội.
Khai thác hợp lý, hiệu quả diện tích đất chưa sử dụng, đắt bãi bồi ven sông,
ven biển cho phát triển rừng, phát triển cây xanh ở đô thị và khu công nghiệp.
Thúc đấy phát triển đô thị, khu công nghiệp, khu chế xuất theo mô hình tuần:
hoàn, bảo đảm quỹ đất cho phát triển các khu xử lý, tái chế chất thải liên vùng,
liên tỉnh. Tăng cường các giải pháp cải tạo, bảo vệ môi trường đất, nước và đa
dạng sinh học, đặc biệt đối với đất sản xuất nông nghiệp bị thoái hóa; ngăn
ngừa, giảm thiểu thoái hóa đất, ô nhiễm đất. Quản lý chặt chẽ các nguồn tài
nguyên khoáng sản sử dụng làm vật liệu xây dựng thông thường, bảo đảm
phòng, chống sạt lở, sụt lún, suy thoái nước ngằm, xâm thực biển.
- Nông nghiệp và an ninh lương thực
Xây dựng một nền nông nghiệp thông minh, hiện đại, thích ứng hiệu quả
với biến đổi khí hậu và có giá trị gia tăng cao; bảo đảm vững chắc an ninh lương
thực và cân bằng dinh dưỡng quốc gia. Đẩy mạnh tái cơ cầu nông nghiệp, thực
hiện các giải pháp nong ngh1etp thông minh thích ứng với b1en đối khí hậu; khai
thác và phát huy lợi thế nền nông nghiệp nhiệt đới; phát triển nong nglnep hữu.
cơ, nông nghiệp sinh ffla1 thân thiện với môi trường; chuyển đổi cơ cấu cây
trong, vật nuôi, nuôi trồng và khai thác thủy sản bền vững; nâng cao khả mng
chống chịu, thích ứng của nông nghiệp với biến đổi khí hậu ở từng vung, miên.
Từ nay đến năm 2030, tập trung chuyển đổi cơ cấu cây trồng, vật nuôi
theo hướng thích ứng thông minh với biến đỗi khí hậu, phát triển chuỗi giá trị
nông, Lam thuỷ sản bền vững: bảo ủm an ninh hxơng thực và cân bằng dinh
dưỡng quốc gia: quy hoạch vùng sản xuất, phát triển nông nghiệp hàng hóa tập
trung quy mô lớn theo mrơng hiện ủl, ứng dung công nghe cao và các tiền bộ
khoa học; thực hiện chuyen đổi cơ cấu cây trồng, phát men nông nghiệp bền
vững phải dựa vào lợi thế tự nhiên của từng vùng và nhu cầu của thị trường;
đầy mạnh nuôi trồng, khai thác, bảo vệ và phát triển nguồn lợi thủy sản có giá
trị gia tăng cao; chuyển đổi một phần diện tích trồng lúa sang trồng cây hàng
năm hoặc trồng lúa kết hợp nuôi trồng thủy sản.
- Rừng và các hệ sinh thái
Quản lý, bảo vệ nghxem ngặt rừng tự nhiên hiện m tăng mxơng kha năng
phòng hộ của rừng đầu nguồn, nrng ven biển; phát ư1en rừng trong gỗ lớn và
phục hồi cảnh quan rừng; quản lý bền vững tài nguyên rừng gắn với bảo vệ đa
dạng sinh học và nâng cao dịch vụ hệ sinh thái; tăng cường sự tham gia của
cộng đồng trong bảo vệ, quản lý và phát triển rừng nhằm cải thiện sinh kế, tăng
thu nhập và cơ hội việc làm trong lâm nghiệp. Quản lý các hệ sinh thái và đa. .
dạng sinh học; tăng cường khả năng phục hôi của hệ sinh thái tự nhiên và bảo
vệ, bảo tôn đa dạng sinh học trước tác động của biên đôi khí hậu và nước
biên dâng.
Từ nay đến năm 2030, tập trung bảo vệ và hạn chế tối đa chuyển đổi rừng,
đặc biệt là rừng tự nhiên; đẩy mạnh phục hồi và nâng cao chất lượng và khả
năng phòng hộ của rừng ven biển, rừng phòng hộ ủu nguon cung cô và kiện
toàn hệ thống giám sát, đánh _giá và ứng phó khẩn cấp với cháy rừng; tăng tỷ lệ
cây xanh tại các đô thị. Thiết lập và mở Tộng hoạt động của các khu bảo tồn
biển, các khu bảo tồn thiên nhiên; phát triển các mô hình thích ứng với biến đổi
khí hậu dựa vào tự nhiên, hệ sinh thái và dựa vào cộng đồng; thực hiện kiểm
kê, đánh giá, xây dụng cơ sở dữ liệu quốc gia về đa dạng sinh học.
- Phát triển hạ tầng thích ứng với biến đổi khí hậu
Thực hiện đánh giá tác động, mức độ dễ bị tổn thương, rủi rOo, tổn thất và
thiệt hại do biến đối khí hậu trong quy hoạch, đầu tư phát triển cơ sở hạ tằng
khu công nghiệp, đô thị, khu dân cư, khu tái định cư ven biển và hải đảo trên
cơ sở phân vùng rủi ro thiên tai và kịch bản biến đổi khí hậu. Tập trung phát
triển đồng bộ hệ thống hạ tầng kinh tế, xã hội, chú trọng các công trình đa mục
tiêu thích ứng với biến đổi khí hậu, công trình liên vùng; nâng cao khả năng
chống chịu và năng lực thích ứng với biến đồi khí hậu của các ngành. Xây dựng,
nâng cấp, cải tạo cở sở hạ mng đô thị, các điểm dân cư tap trung, khu công
nghiệp, khu tái định cư ven biên và hải đảo; phát triển các khu đô thị, đô thị
ven biến, trung tâm du lịch biển, du lịch sinh thái, di tích lịch sử văn hóa; chong
ngập lụt cho đô thị trong điều kiện biến đồi khí hậu và nước biển dâng.
Từ nay đến năm 2030, ưu tiên xây dựng các công trình xanh và phát triển
cây xanh đô thị, nâng cấp hệ thống tiêu thoát nước, phòng chống ngập lụt do
mưa lớn, lũ, triều cường, nước ủ.ng do bão cho các đô thị lớn, đô thị ven biển;
nâng oap, cải tạo các công trình giao thông tại các khu vực có rủi ro thiên tai
cao và dễ bị tổn thương do biến đôi khí hậu; phát triển, hoàn thiện mạng lưới
đường bộ cao tốc, hệ thong giao thông. kết nối liên vùng. Hoàn thành các công
trình hạ Umg trọng yeu ứng phó với biến đổi khí hậu, đặc biệt là các công trình
phòng chống thiên tai, ngel11 ư1eu cường, xâm nhập mặn, công trình trữ nước
ngot phục vụ sinh hoạt và sản xuất, chống ngập lụt ở các đô thị lớn. Xây dựng
mới một số hồ chứa lớn đa mục tiêu tại các vùng hạn hán, vùng khan hiếm nước
phù hợp với điều kiện tự nhiên của từng vùng, đảm bảo hiệu quả cho phát triển
kinh tế - xã hội.
- V tê và sức khỏe
Tăng cường các giải pháp cung cấp nước sạch cho khu vực nông thôn,
miền núi, ven biển đặc biệt là những vùng chịu tác động của bão, lũ, hạn hán,
xâm nhập mặn. Phát tr iễn mạng lưới y tế, chăm sóc sức khỏe, đáp ứng yêu cầu
về phòng chong dịch bệnh và các bệnh mới phát sinh do biến đỗi khí hậu. Bảo
đảm điều kiện vệ sinh môi trường; đầu tư phát triển công nghệ, trang thiết bị
trong dự phòng và điều trị các bệnh gia tăng do biến đổi khí hậu. Xây dựng và
nhân rộng các mô hình của ngành y tế và sức khỏe cộng đồng nhằm nâng cao
khả năng chống chịu của cộng đồng, thích ứng với biến đôi khí hậu.
Từ nay đến năm 2030, tập trung tăng cường hệ thong cơ sở hạ tầng cap
nước và năng lực cung cấp nước sạch cho dân cư; phát triển mạng lưới y te
chăm sóc sức khỏe, phòng chống dịch bệnh, ưu tiên các đối tượng dễ bị tồn
fflương, các vùng dân tộc ít người; tăng cường hệ thống giám sát và cảnh báo
sớm các tác động của biến đổi khí hậu đến sức khỏe.
- Bảo đảm an sinh xã hội và bình đẳng giới
Phát triển các mô hình sinh kế bền vững, chú trọng đào tạo, chuyển đổi
nghề và hỗ trợ công nghệ, tiếp cận các nguồn vốn cho người dân ở những vùng
chịu nhiều rủi ro, dễ bị tôn thương trước tác động của biến đổi khí hậu. Nang
cao nhận thức, kiến thức, mang lực quản lý rủi ro thiên tai và thích ứng với biến
đổi khí hậu cho cán bộ, hội viên phụ nữ, thanh thiếu niên, người dân, đặc biệt
Ở vùng có nguy cơ cao về thiên tai.
Từ nay đến năm 2030, tăng cường vai trò, năng lực và sự tham gia của
phụ nữ và thanh thiếu niên trong hoạt động thích ứng với biến đổi khí hậu và
quản lý rủi ro thiên tai; đầy mạnh các phong trào, hoạt động nâng cao nhận _
thức, kiến thức cho thanh thiều niên về biến đồi khí hậu và các giải pháp trong
phòng chống thiên tai, thích ứng với biến đổi khí hậu.
b) Giảm thiều thiệt hại do thiên tai và khí hậu cực đoan gia tăng do biến
đổi khí hậu
- Dự báo và cảnh báo sớm '
Tăng cường đầu tư, nâng cấp, hiện đại hóa mạng lưới giám sát biến đ01
khí hậu, quan trắc khí tượng thủy văn, động đất, sóng thần, hệ thống quan trắc,
theo dõi, giám sát thiên tai chuyên dùng, nhất là đối với bão, mưa, lũ, lũ quét,
ngập lụt, sạt lở đất, sạt lở bờ sông, bờ biến.
Nâng cấp, hiện ủl hóa công nghe giám sát, phân tích, dự báo, cảnh báo
thời Uet thiên tai; ứng dụng các công nghệ dự báo tiên tiền, hiện đại; ưu tiên
phát triển công nghệ dự báo mưa định lượng, cảnh báo lũ quét, sạt lở đất, dự
báo dựa trên tác động; nâng cao năng lực cung cấp dịch vụ khí hậu và cung cấp
thông tin phục vụ phòng chống thiên tai. Đầu tư mở rộng các trạm thông tin vệ
tỉnh mặt đất, ffl1et bị thông tin lưu động và hệ thong quản lý tàu cá qua vệ tỉnh
bảo đảm ưuyen phát thông tin đầy đủ, chính xác, kịp thời tới tất cả các địa
phương, người dân trên cả nước và tàu ffluyen hoạt đong trên biển; vận hành
hiệu quả hệ thong cảnh báo đa thiên tai, kết hợp với hệ thống cơ sở hạ tằng
thông tin, t.ruyen thông quoc: gia.
Từ nay đến năm 2030, tập trung phát triển tiềm lực khoa học và công nghệ
phục vụ dự báo, cảnh báo khí tượng thủy văn và thiên tai ngang tầm các nước
phát men khu vực châu Á. Năng lực giám sát biến đ01 khí hậu ngang tầm với
các quốc gia hàng đầu trong khu vực; đáp ứng yêu cầu cung cap dịch vụ khí
hậu cơ bản. Xã hội hóa một số hoạt động quan trắc, theo dõi, giám sát khí hậu
cực đoan, ưu tiên đối với hệ thống đo mưa tự động. Hoàn thành đánh giá, phân
vùng rủi ro khí hậu, thiên tai và lập bản đồ cảnh báo thiên tai; xây dựng và hoàn
thiện cơ sở dữ liệu quốc gia về biến đổi khí hậu.
- Công trình phòng chống thiên tai
Thực hiện các giải pháp phòng chong thiên tai kịp thời và hiệu ựa, giảm
thiểu những rủi ro trước tác động của biến đ01 khí hậu, chú trọng các vùng có
nguy cơ cao chịu ảnh hưởng của bão, lũ, lũ ống, lũ quét, ngập lụt, sạt lở đất,
hạn hán; phòng, tránh, ngăn chặn, hạn chế tác động của triều wơng, xâm nhap
mặn, sạt lở bờ sông, xói lở bờ biển, nước biển dâng. Xây dựng và mmg cấp các
công trình phòng, chống thiên tai tại những vùng thường xuyên xảy ra bão, lũ,
ngập lụt, lũ quét, sạt lở đất.
Củng cố, nâng cấp, hoàn thiện hệ thống đê sông, đê biển và các công trình
thủy lợi, thủy điện bảo đáảm chủ động phòng, chống lũ, bão theo mức thiết kế
và an toàn trước tác động gia tăng do biến đôi khí hậu; ưu tiên bảo đảm an toàn
cho hệ thống hồ, đập, đê sông, đê biển. Xây dựng, nâng cấp khu neo đậu tàu,
muyẻn tránh trú bão theo quy hoạch, gắn kết với dịch vụ hậu cần, thông tin
nghe cá, bao gồm cả các khu vực hải đảo. Xây dựng, củng cố công trình phòng,
chong sạt lở bờ sông, bờ biến tại những khu vực sạt lở diễn biến phức tạp, uy
hiếp nghiêm trọng công trình đê điều, khu tập trung dân cư và cơ sở hạ tầng
quan trọng: kết hợp các giải phap công trình và Ị›h1 công trình, đảm bảo hiệu
quả kinh tế, xã hội, môi trường và tối ưu hóa nguôn lực phát triển. Tăng cường
năng lực phòng chống lũ quét, sạt lở đất, phòng chong bão, phòng chống lũ lớn
và lũ cực đoan; phòng chống tác hại của hạn hán, triều cường và xâm nhập mặn.
- Bảo đảm an toàn tính mạng và tài sản người dân trước tác động của biến
đổi khí hậu
Quy hoạch, đầu tư, bố trí di dời, aẳp xểp lại các khu dân cư ở những vùng
thường xuyên chịu tác động của khí hậu cực đoan, nhất là nơi có nguy cơ cao
xảy ra bão, lũ, nước dâng do bão, xói lở bờ sông, bờ biển hoặc có nguy cơ xảy
ra lũ quét, sạt lở, sụt lún đất, tai biến địa chất; những nơi chưa thể di dời được
cần được theo dõi, giám sát, cảnh báo để kịp thời sơ tán, giảm thiểu rủi ro.
Tăng cường các biện pháp bảo đảm an toàn cho người dân, đặc biệt cho
đối tượng dễ bị tôn thương tại các vùng thường xuyên chịu tác động của khí
hậu cực đoan, thiên tai; xây dựng nhà an toàn phòng chống thiên tai gắn với
xây dựng nông thôn mới; xây dựng nhà sinh hoạt cộng đồng kết hợp với sơ tán
nhằm bảo đảm an toàn cho người dân. Nâng cao năng lực cho các lực lượng
tìm kiếm, cứu hộ - cứu nạn, bảo đảm an ninh, trật tự an toàn xã hội. Thực hiện
bảo hiểm cho hoạt động sản xuất, kinh doanh, tài sản của doanh nghiệp và xã
hội; trước năm 2030 cung oẩp bảo hiểm rủi ro thiên tai cho các hoạt động sản
xuất, kinh doanh trong một sô lĩnh vực có mức độ rủi ro cao như trồng trọt,
nuôi trồng thủy, hải sản.
2. Về giảm phát thải khí nhà kính
a) Nhiệm vụ chung về giảm phát thải khí nhà kính
- Đến năm 2030:
Xây dựng và thực hiện kế hoạch hành động giảm phát thải khí mê-tan đến
năm 2030 giảm 30% mức phát thải khí mê-tan so với năm 2020. Xây dựng và
thực hiện kế hoạch quản lý, loại trừ các chất gây hiệu ứng khí nhà kính, các
chất làm suy giảm tầng ô-dôn đến năm 2030. Xây dựng và thực hiện kế hoạch
giảm phát thải khí nhà kính của các lĩnh vục theo lộ trình đạt mức phát thải
ròng bằng “0” vào năm 2050. Thực hiện kiểm kê khí nhà kính và giảm phát
thải khí nhà kính đối với các cơ sở phát thải hằng năm từ 3.000 tấn CO;tđ trở
lên từ năm 2022. Khuyến khích các cơ sở phát thải khác, đặc biệt là các cơ sở
thuộc khu vực công, thực hiện kiểm kê khí nhà kính và giảm phát thải khí
nhà kính.
.. Xây dựng tổng hạn ngạch phát thải khí nhà kính và tổ chức phân bổ hạn
ngạch phát thải khí nhà kính cho các cơ sở phát thải khí nhà kính phải thực hiện ˆ
kiểm kê khí nhà kính từ năm 2026. Xây dựng, hoàn thiện cơ sở dữ liệu trực
tuyến về kiểm kê khí nhà kính và đo đạc, báo cáo, thẩm định hoạt động giảm
nhẹ phát thải khí nhà kính. Xây dựng he số phát thải khí nhà kính đặc trưng
quốc gia cho các nguồn phát thải chủ yếu ủ1em 0,1% tổng phát thải khí nhà
kính quốc gia; định kỳ cập nhật danh mục hệ số phát thải phục vụ kiểm kê khí
nhà kính.
Các cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị - xã hội, doanh nghiệp thực hiện
các biện pháp giảm phát thải khí nhà kính trong các hoạt động hằng ngày và
trong đầu tư mới, mua sắm công, bao gồm các biện pháp sử dụng tiết kiệm,
hiệu quả năng hxơng, các công trình xanh, làm mát bền vững, sử dụng xe điện
chạy pin và các thiết bị ít tiêu hao năng lượng. Khuyến khích các dự án đầu tư
mới và các dự án đã đầu tư chuyển đổi, áp dụng các công nghệ, quy trình sản
xuất, cung cấp dịch vụ ít phát thải khí nhà kính và tham gia vào các cơ chế,
phương thức hợp tác về giảm phát thải khí nhà kính phù hợp với quy định của
pháp luật và với điều kiện, hoạt động của mình.
- Đến năm 2050:
Xây dụng và thực hiện kế hoạch hành động giảm phát thải khí mê-tan đến
năm 2050 giảm 40% mức phát thải khí mê-tan so với năm 2030. Xây dựng và
thực hiện kế hoạch ựan lý, loại trừ các chất ụy hiệu ứng khí nhà kính, các
chất làm suy giảm tầng ô-dôn đến năm 2050. Tiếp tục xây dựng và thực hiện
kế hoạch giảm phe1’t thải khí nhà kính của các lĩnh vực theo lộ trình đạt mức
phát thải ròng bằng “0” vào năm 2050.
Thực hiện kiểm kê khí nhà kính và giảm phát thải khí nhà kính đối với các
lài
cơ sở phát thải hàng năm từ 2.000 tần CO,td trở lên từ năm 2030; 500 tấn CO;tđ
trở lên từ năm 2040; 200 tân CO;tđ trở lên từ năm 2050. Mọi cơ sở thuộc khu
vực công phải thực hiện kiêm kê khí nhà kính và giảm phát thải khí nhà kính.
Thực hiện giảm phát thải khí nhà kính trong các hoạt động hằng ngày trở
thành vần đê đạo đức kinh doanh, trách nhiệm xã hội của các tổ chức, doanh nghiệp.
b) Giảm phát thải khí nhà kính theo lĩnh vực
- Lĩnh vực năng lượng
+ Về cung cấp năng lượng:
Đẩy mạnh thực hiện các giải pháp phát triển năng lượng sạch, sử dụng
năng hlơng tiết kiệm và hiệu quả và các giải phap công nghệ đột phá trong
tương lai đồng thời bảo đảm an ninh năng lượng quốc gia.
Tiêp tục phát triển các nhà máy thủy điện nhỏ có chọn lọc, đạt tiêu chuẩn
về bảo vệ môi trường; mở rộng một số thủy điện vừa và lớn để phát huy tối đa
hiệu quả của thủy điện. Nâng công suất các nhà máy điện mặt trời tập trung,
.điện mặt trời mái nhà, điện gió trên bờ, điện gió ngoài khơi, điện sinh khối,
phz~Lt triển các cong nghe nhiên liệu hydro, r:unomac công nghệ năng lượng thuy
triều, sóng biển. Đến năm 2030, tỷ lệ các nguon năng hxơng ưu tạo bao gôm
thủy điện, điện gió, điện mặt trời, sinh khối chiếm ít nhất 33% tong sản lượng
điện phát. Đến năm 2050, tỷ lệ nguồn năng lượng tái tạo chiếm ít nhất 552
trong tổng sản lượng điện phát.
Chuyển đổi dần điện than sang các nguồn năng lượng sạch hơn; giảm tỷ
trọng các nguồ11 nhiên liệu hóa thạch, không phát triển các dự án nhiệt điện
than mới sau năm 2030, giảm dần quy mô công suất điện than sau năm 2035;
từng bước áp dụng công nghệ chuyển đổi sang nhiên liệu sạch, không phát thải
đối với các nhà máy sử dụng nhiên liệu hóa thạch, tiền tới giảm tối đa lượng
nhiên liệu hóa thạch cho phát điện vào năm 2050; xem xét phát triển điện hạt
nhân với công nghệ hiện đại và bảo đảm an toàn vào thời điểm phù hợp.
Phát triển các công nghệ lưu trữ năng lượng gồm pin tích năng, thủy điện
tích năng, trữ nhiệt... và lưới điện thông minh, bảo đảm độ ổn định và tích hợp
năng lượng tái tạo trong hệ thống điện với tỷ lệ cao. Nâng cấp hệ thống truyền
tải và phân phối năng lượng để tăng hiệu quả, giảm tồn thất và hỗ trợ tích hợp
hiệu quả các nguồn năng lượng tái tạo. Nghiên cứu, ứng dụng công nghệ thu
giữ, lưu trữ các bon (CCS) cho các nhà máy điện sử dur›g nhiên liệu hóa thạch
và các cơ sở sản xuất công nghiệp.
+ Về sử dụng năng lượng:.
Tăng cường thực hiện các giải pháp sử dụng năng lượng tiết kiệm, hiệu
quả và thúc đây chuyên sang sử dụng năng lượng sạch trong lĩnh vực công
nghiệp, nông nghiệp, g1ao thông vận tải, dịch vụ, thương mại và dân dụng. Tăng
tỷ trong thâm nhập của các thiết bị sử dụng năng lượng hiệu quả, hiệu suât cao
trong các lĩnh vực công nghiệp, dân dụng, thương mại; nâng cao hiệu suất lò
hơi, động cơ điện, cập nhiệt, làm mát tập trung và các thiết bị điện; từng bước
sử dụng hydro thay thế than tr ong công ngh1cep luyện kim, trong các ngành dịch
vụ, thương mại. Điện khí hóa nông nghiệp và sử dụng thiết bị hiệu quả năng
lượng trong chuỗi sản xuất nông nghiệp sau thu hoạch.
Xây dựng công trình, nhà ở chống nắng nóng, sử dụng các giải pháp làm
mát xanh, dựa vào tự nhiên để giảm hiệu ứng đảo nhiệt đô thị, sử dụng vật liệu
ít phát thải khí nhà kính, vật liệu tái chế. Xây dựng và áp dung các quy chuẩn,
tiêu chuẩn sử dụng hiệu quả năng lượng tòa nhà. Đầy mạnh giải pháp hiệu quả
năng lượng và mô hình kinh doanh sáng tạo cho các thiết bị làm mát và điều
hòa không khí, hệ thong chiều sáng thông minh. Nâng cao hiệu suất năng lượng
của ffl1et bị và hệ thong chuỗi lạnh, thúc đầy sử dụng năng lượng tái tạo cho hệ
thống cung ứng và bảo quản lạnh.
Sử dụng hiệu quả năng lượng trong giao thông vận tải thông qua áp ủng ,
các tiêu chuẩn tiêu hao nhiên liệu và định mức phát thải. Xây dựng và triển khai
lộ trình ủuyen đối sang sử dụng nhiên liệu sạch cho các phương tiện giao
thông: tăng dần tỷ lệ phương tiện giao thông điện, hydro. Phát triển nganh công
nghiệp sử dụng năng lượng sạch, sản xuất và lưu hành phương tiện giao thông
sử dụng điện, hydro; sản xuất pin thế hệ mới, chất bán dẫn tiết kiệm năng lượng:
phát triển hệ thống hạ Umg giao thông xanh.
Tái cơ cấu thị trường vận tải, bao gom chuyển Ổi_từ vận tải đường bộ
sang đường thủy nội địa và ven biển; chuyển đổi từ vận tải đường bộ sang
đường sắt, tăng lưu lượng vận tải hàng hóa đường aẩt tăng hiệu wất vận tải
thông qua xây dựng, mở rộng mạng lưới đường bộ và tuyến đường sắt cao tốc
Bac Nam. Chuyen đổi từ phương tiện cá nhân sang phương tiện công cộng:
triển khel1 hệ thống metro tại các đô thị lớn.
- Ụnh vực nông nghiệp
Áp dụng các biện pháp giảm phát thải trong lĩnh vực nông nghiệp thông
qua các biện pháp quản lý, đổi mới cong nghệ trong trồng trọt, chăn nuôi, thay
đổi phương thức sử dụng đất, phát triển chuỗi giá trị nong nghiệp @at thải thấp
và chế biến, bảo quản sau thu hoạch.
Phát triển ì nông nghiệp hữu cơ bền vững, chuyển đồi cơ mẩu cây ưòng, quản
lý cây trồng tổng hợp, tăng diện tích canh tác được tưới tiết kiệm, tưới thông
mình cho canh tác lúa nước và cây dài ngày; chuyen đối mô hình canh tác nông
nghiệp theo hướng phát thải thấp; cải thiện khẩu phần thức ăn trong chăn nuôi.
Tái sử dụng phế phụ phẩm trồng trọt và xử lý chất thải chăn nuôi làm phân
hữu cơ, tạo khí sinh học; áp dụng biện pháp bón phân compost và giảm phân
hoá học; thay thế phân urê bằng các loại phân bón phát thải thấp.
Áp dụng các biện pháp tiên tiền trong sản xuất nông nghiệp nhằm giảm
phát thải khí mê-tan từ canh tác lúa và chăn nuôi. Giảm thât thoát lương thực
sau thu hoạch và phát thải liên quan thông qua cải thiện hậu cân nông nghiệp
và phát triển chuỗi lạnh bên vững.
- Lĩnh vực lâm nghiệp và sử dụng đất
Bảo vệ diện tích rừng tự nhiên hiện có ở vùng đồi núi và ven biển nhằm
kiểm soát nghiêm ngặt chuyên đổi rừng, mất rừng và suy thoái rừng để giảm
phát thải khí nhà kính. Trông mới rừng phòng hộ, rừng đặc du11g băng các loài
cây bản địa để tăng cường hấp thụ các-bon. Nâng cao chất lượng, trữ lượng
các-bon rừng tự nhiên nghèo thông qua trong bồ sung, làm giàu rừng nhằm tăng
hấp thụ các-bon.
Nâng cao năng suất và chất lượng đmg trồng để tăng hấp thụ các- bon và
giảm phat thải thông qua áp dụng các tiến bộ kỹ thuật, chuyen đổi nmg trồng
ủu ky ngắn sang rừng trồng chu kỳ dài; giảm khai thác gỗ rừng trồng cho sản
xuất gỗ dăm. :
Quản lý rừng bền vững và chứng chỉ mng đề gam phát thải từ kiểm soát
mắất rừng và suy thoái nmg, cháy rừng và đốt sinh khối; tăng hấp thụ khí nhà
kính thông qua tăng chất lượng rừng, bảo tồn đa dạng sinh học và nâng cao
dịch vụ hệ sinh thái. Phát triển, nhân rộng các mô hình nông - lâm kết hợp thông
qua trồng bổ sung cây lâm ngh1e:p, cay gỗ để tăng hấp thụ các-bon và chống
suy thoái đất, ưu tiên các vùng đất dốc.
- Lĩnh vực chất thải
Triễn khai thực hiện các biện pháp quản lý, giảm thiều phát sinh chất thải
từ sản xuât đên tiêu dùng, mở rộng trách nhiệm của nhà sản xuât; tăng cường
tái sử dụng, tái chê chât thải.
Phát triển các mô hình quản lý tổng hợp chất thải rắn. Áp dụng các biện
pháp tiên tiên trong xử lý chât thải răn gôm: chôn lâp có thu gom khí (LFG),
chôn lập bán hiêu khí; sản xuấât phân compost từ chât thải hữu cơ; đôt chât thải
răn đê phát điện; sản xuât viên nén nhiên liệu từ chât thải răn.
Áp dụng các biện pháp tiên tiền trong xử lý chất thải, nước thải nhằm giảm
phát thải khí mê-tan.
- Lĩnh vực các quá trình công nghiệp và sử dụng sản phẩm công nghiệp
Cải tiến, phát triển và ứng dụng công nghệ trong sản xuất vật liệu xây
dựng: phát triển và sử dụng vật liệu xay dựng tiết kiệm năng lượng, vật liệu
xanh trong lĩnh vực nhà ở và thương mại. Thay than đá bang khí tự nhiên trong
sản xuất gạch ốp lát; sử dụng vật liệu thay thế trong sản xuất kính. Thực hiện
các giải pháp ngh1<an xỉ lò thổi, nghiền tro bay, ngh1c*,n Puzzolana và nghiền đá
vôi thay thế, giảm tỷ lệ clinker trong sản xuất xi măng.
Áp dụng công nghệ phân hủy nhiệt độ cao và các công nghệ mới để giảm
phát thải N2O trong lĩnh vực hóa chất. Áp dụng công nghệ thu giữ các-bon
trong các lĩnh vực sản xuất xi măng, hóa chất - phân bón và luyện thép. Áp
dụng công nghệ điện phân ô-xít nóng chảy trong lĩnh vực luyện thép; sử dụng
hydro thay thế coke trong luyện thép “xanh” từ năm 2035.
Hoàn thiện hệ thống quy chuẩn, tiêu chuẩn về toà nhà xanh, khu đô thị
xanh, bảo đảm đên năm 2050 các quy chuân, tiêu chuân về toà nhà xanh, khu
đô thị xanh được áp dụng băt buộc đôi với tât cả các công trình xây dựng mới.
Giảm dần sử dụng các môi chất lạnh Hydro-cloro-fluoro-carbon (HCFC)
và Hydro-fluoro-carbon (HFC) trong chuỗi lạnh, hệ thống lạnh và điều hòa
không khí tòa nhà; nâng cao hiệu quả làm lạnh, giảm nhu cầu làm mát và tiêu
hao môi chất lạnh thông qua các giải pháp thiết kế tòa nhà và làm mát thụ động:
thúc đẩy việc thu hồi, tái sử dụng, tiêu hủy, tái chế môi chất lạnh và tiền tới sử
dụng môi chất lạnh có tiềm năng nóng lên toàn cầu (GWP) thấp.
3. Hoàn thiện thế chế, phát huy t1em nang và nguồn lực ứng phó hiệu quả
với biến đổi khí hậu
a) Xây dựng, hoàn thiện thể chế, chính sách
- Xây dựng và hoàn thiện cơ chế, chính sách, pháp luật về biến đổi khí
hậu, các tiêu chuẩn, quy chuẩn quốc gia phù hợp với mục tiêu đạt mức phát thải
ròng bằng “0” vào năm 2050. Rà soát, sửa đổi, b sung các luật chuyên ngành,
chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển giai đoạn 2021 - 2030 phù hợp với
các mục tiêu Chiến lược về thích ứng với biến đổi khí hậu và giảm phát thải
khí nhà kính. Định hướng hạn chế các ngành sử dụng nhiều năng lượng trong
khi tạo giá trị GDP fflấp, không định hướng xuất khâu các sản phẩm tiêu hao
nhiều năng lượng; khuyen khích các ngành công 1 nghlep công nghệ cao, sử dụng
ít năng lượng: hạn chế khai thác và xuất khẩu gỗ.
- Xây dựng kế hoạch triển khai Tuyên bồ Glasgow về rừng và sử dụng đất,
lộ trình chuyển đổi ¡ phương tiện giao thông sử dụng năng lượng sạch; kế hoạch
thực hiện Tuyên bố chung toàn cầu về chuyen dịch than sang năng lượng sạch;
hoàn thiện chính sách, quy hoạch không gan biển quốc gia phục vụ phát triển
điện gió ngoài khơi.
- Hoàn thiện các quy định, quy trình, hướng dẫn kỹ thuật về giảm phát thải
khí nhà kính, kiểm kê khí nhà kính, hệ thống “đo đạc, báo cáo, thẩm định” hoạt
động giảm nhẹ phát thải khí nhà kính cấp quốc gia, cấp ngành và cấp cơ sở.
Thể chế hóa mô hình phát triển các-bon thấp, kinh tế tuần hoàn; áp dụng hiệu
quả các công cụ định giá các-bon, bao gồm thuế w.c-bon, sàn giao dịch hạn
| ngạch phát thải khí nhà kính và tín chỉ các-bon, kết nối với thị trường khu vực
và thế giới.
- Xây dựng, hoàn thiện cơ chế phối hợp liên vùng, liên ngành trong ứng
phó với biến đổi khí hậu; cơ chế thực hiện trách nhiệm trong ứng phó với biến
đổi khí hậu đối với các cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị - xã hội, doanh
nghiệp. Hoàn thiện các quy định quản lý hoạt động thích ứng với biến đổi khí
hậu; thiết lập, vận hành hệ thống giám sát và đánh giá hoạt động thích ứng với
biến đổi khí hậu cấp quốc gia, cấp ngành và cấp tỉnh đối với các hoạt động thích
ứng với biến đổi khí hậu. Thúc đấy phát triển thị trường bảo hiểm rủi ro khí
hậu. Xây dựng các tiêu chí đánh giá rủi ro khí hậu; xác định các dự án, nhiệm
vụ thích ứng với biến đổi khí hậu; đánh giá hiệu quả các hoạt động thích ứng
với biến đổi khí hậu. Tích hợp nội dung thích ứng với biến đổi khí hậu, giảm
phát thải khí nhà kính vào quy hoạch phát triển đô thị nhằm giảm nhu cầu năng
lượng, tài nguyên và tăng khả năng thích ứng với biến đổi khí hậu của các
thành phố.
- Xây dựng và ban hành các chính sách k11uyen khích ủu tư gam phát
thải trong các lĩnh vực; các chính sách thương mại và phát triển thúc đầy phát
triển bền vững: sản xuất và tiêu dùng hàng hóa bền vững và không làm mất
rừng và suy thoái rừng; nông nghiệp bền vững, thúc đẩy an ninh lương thực và
tránh gây hại cho môi trường.
b Truyền thông, nâng cao nhận thức và thu hút sự tham gia của cộng đồng
- Đa dạng hóa phương thức thông tin, khai thác các lợi thế của công nghệ
số, nâng cao chất lượng truyền thông trên các phương tiện thông tin đại chúng
nhằm cung cấp đầy đủ, chính xác, kịp thời các thông tin về dự báo khí tượng
thủy văn, dự báo, cảnh báo thiên tai cho cơ quan chính quyền các cấp, tổ chức,
hộ gia đình.
- Xay dựng và triển ủa1 ủương ưmh truyền thông quốc ga tổ chức các
lớp tập huấn cho chính quyền các wp, tổ chức xã hội và cộng đồng nhằm nâng
cao nhận thức, phổ biến, cập nhật kiến thức, thông tin về thiên tai, thích ứng
với biến đổi khí hậu wa giảm phát thải khí nhà kính hướng tới phát thải ròng
ửmg “0”, thong tin về cong nghệ của tương lai và cac kỹ năng có liên quan;
hướng dẫn, phổ biến kiến thức, tập huần kỹ năng về phòng, chống thiên tai,
nhất là kỹ năng ứng phó khi có tình huống thiên tai nghiêm trọng, phức tạp.
- Bảo tồn, phát huy văn hóa truyền thống, tri thức địa phương, đặc biệt chú
trọng vai trò của nghệ nhân ưong ứng phó với biến đổi khí hậu; tuyên truyền,
nhân rộng các hoạt động, mô hình ứng dụng công nghệ thân thiện với môi
trường, công nghệ tái tạo, sử dụng năng lượng sạch, thích ứng với biến đổi khí
hậu và ít phát thải khí nhà kính, mô hình cộng đồng thích ứng với biến đổi khí
hậu, mô hình cộng đồng giảm phát thải khí nhà kính.
- Bồ sung, nâng cao, cập nhật kiến thức về thích ứng với biến đồi khí hậu,
giảm nhẹ rủi ro thiên tai và giảm phát thải khí nhà kính vào chương trình giáo
dục phố thông; thúc đấy lồi song thân thiện khí hậu góp phần hình thành lóối
sống văn minh, bảo vệ hệ thống khí hậu trái đất.
- ữuyen tho11g, nâng cao nhận thức và thu hút sự tham gia của cộng đồng,
trong phfJlt triển rừng và lâm ngh1ep bền vững, phục hồi hệ sinh thái rừng ngập
mặn, mô hình sinh ha dựa vào cộng đồng, dựa vào tự nhiên và các mô hình
thích ứng với ủen đổi khí hậu đồng thời tăng cường khả năng hấp thụ khí nhà
kính và bảo tồn đa dạng sinh học. Phố biến thông tin, khuyến khích dán nhãn
các-bon, sử dung sản phẩm, dịch vụ dùng năng lượng sạch, phát thải ít các-bon,
thân thiện môi ưương thay cho sản pham dịch vụ sử dụng năng lượng hoá
thạch; dán nhãn sản phẩm không sử dụng chất có tiềm năng gây nóng lên toàn cầu.
c) Phát triển nguồn nhân lực
- Xây fflrng và triển khai ủương trình mp huấn, bồi dưỡng, đào tạo lại về
thích ứng với biến đổi khí hậu và giảm nhẹ rủi ro thiên tai, sử dụng năng lượng
tái tạo, năng lượng mới; chương trình giáo dục và đào tạo tích hợp nội dung
ứng phó với biến đổi khí hậu ở các cấp học.
- Tăng cường năng lực cho các doanh nghiep` trong tiếp cận, tham gia triển
khai các chương trình, dự án theo các cơ chế trao đổi, bù trừ tín chỉ các-bon và
phát triển thị trường các-bon.
- Nghiên cứu, khảo sát, thống kê số liệu, định kỳ dự báo nhu cầu và khả
năng cung ứng nguon nhân lực cho ứng phó với biến đổi khí hậu; phố biến,
cung cấp thông tin về thị trường việc làm liên quan đến biến đổi khí hậu.
- Phát triển đội ngũ chuyên gia chất lượng cao về kiểm kê khí nhà kính,
tham định giảm phát thải khí nhà kính, phát triển thị trường các-bon, bảo vệ
tầng ô-đôn, thích ứng với biến đồi khí hậu đáp ứng yêu câu quản lý và phù hợp
với lộ trình, quy định trong nước và các điều ước quoc tế về biến đổi khí hậu
mà Việt Nam là thành viên.
d) Phát triển khoa học và công nghệ
- Rà soát, hoàn thiện cơ chế, chính sách liên quan đến thúc đẩy chuyên
giao công nghe đổi mới sang tạo phục vụ ứng phó với biến đổi khí hậu; đánh
giá nhu câu công nghệ giảm phát thải khí nhà kính; xây dựng danh mục công
nghệ sạch, phát thải ít các-bon trong các ngành sản xuất để thúc đầy ứng dụng,
chuyển giao công nghệ và huy động đầu tư.
- Tổ chức nghiên cứu khoa học, ứng dụng và chuyễn giao công nghệ phục
vụ các bộ, ngành, địa phương triển khai các nhiệm vụ, giải pháp ứng phó với
biến đổi khí hậu nhằm thực hiện mục tiêu đạt phát thải ròng bằng "0" vào năm 2050.
Nghiên cứu phát triển công nghệ nguồn trong ứng phó với biến đổi khí hậu; đề
xuất chính sách tháo gỡ rào cản đề doanh nghiệp đầu tư nghiên cứu ứng phó
với biến đổi khí hậu; thúc đẩy nghiên cứu và phát triển tại các doanh nghiệp,
tập đoàn quốc gia về phát triển phát thải thấp; hình thành các tập đoàn lớn có
năng lực mạnh về nghiên cứu khoa học và làm chủ công nghệ nguôn.
- Tăng cường nghiên cứu khoa học, phát triển và chuyển giao công nghệ,
ưu tiên tập trung vào công nghệ cao, công nghệ mới, hiện đại trong chuyển đổi
sản xuất năng lượng theo hướng sạch, sử dụng năng lượng tiết kiệm, hiệu quả;
sử dụng nhiên liệu, vật liệu mới ít phát thải, thân thiện khí hậu; xử lý chất thải;
thu giữ, chôn lấp các-bon; quản lý, khai thác hiệu quả tài nguyên; phát triển,
ứng dụng năng lượng tái tạo, năng lượng mới, lưu trữ năng lượng; tiếp thu, ứng
dụng, phát triển công nghệ lò phản ứng hạt nhân; phát triển các giống cây trồng,
vật nuôi thích ứng với biến đổi khí hậu.
- Ứng dụng hiệu quả các công nghệ điện toán đám mây, dữ liệu lớn,
Internet vạn vật, trí tuệ nhân tạo, chuỗi khối... trong xây dựng và triển khai các
giải pháp ứng phó với biến đổi khí hậu; trong dự tính, dự báo tác động của biến
đổi khí hậu đến hệ thống tự nhiên và xã hội nhằm góp phần chuyển đổi những
thách thức thành cơ hội phat triển và hỗ trợ các bộ, ngành, địa phương, tổ chức,
cá nhân nâng cao năng lực ứng phó với biến đổi khí hậu.
- Nghiên cứu xây dựng bổ sung, cập nhật tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật
về quy hoạch, thiết kế các công trình, cơ sở hạ mng xanh có tính đến tác động
của biến đổi khí hậu trong dài hạn; các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật liên quan
đến các nguồn năng lượng mới, năng lượng tái tạo.
- Lồng ghép nghiên cứu các giải pháp ứng dụng công nghệ giảm phát thải
khí nhà kính, thích ứng với biến đổi khí hậu phù hợp với điều kiện Việt Nam
trong các nhiệm vụ khoa học và công nghệ cấp quo<: gia theo yêu cầu của nganh
lĩnh vực và địa phương Uu tiên nghiên cứu và triển khai thực hiện các giải
pháp thích ứng với ủen đổi khí hậu đồng lợi ích với giảm phát thải khí nhà
kính, phát triển kinh tế - xã hội.
đ) Huy động nguồn lực tài chính cho ứng phó với biến đổi khí hậu
- Rà soát, sửa đổi, bổ sung các cơ chế, chính sách tạo thuận lợi đề thu hút
các dòng vốn đầu tư cho ứng phó với biến đồi khí hậu, khuyến khích sự tham
gia của doanh nghiệp, người dân thực hiện các hoạt động thích ứng với biến
đổi khí hậu, giảm phát thải khí nhà kính, xây dựng cộng đong phát thải thấp,
quản lý, sử dụng hợp lý tài nguyên và bảo vệ môi trường găn với phát triển sinh
kế bền vững.
- Xây dựng quy trình phân bố ngân sách nhà nước và lập kế hoạch đầu tư
công, kế hoạch và dự toán ngân sách nhà nước bảo đảm phân bổ và sử dụng
hiệu quả các hoạt động ứng phó với biến đổi khí hậu; ưu tiên bố trí nguồn lực
đầu tư từ ngân sách nhà nước hoặc sử dụng các nguồn hỗ trợ, viện trợ không
hoàn lại, vay ưu đãi để thực hiện các công trình, dự án thích ứng với biến đổi
khí hậu có đồng lợi ích với phát triển kinh tế - xã hội và giảm phát thải khí
nhà kính.
- Xây dựng, áp dụng chính sách khuyến khích, ưu đãi đầu tư, cơ chế và
các công cụ kinh tế nhằm khơi thông nguồn lực xã hội, huy đong hiệu quả
nguôn lực tài chính của khối doanh nghiệp cho ứng phó biến đổi khí hậu; xác
định các chương trình, dự án mang lại hiệu quả kinh tế cao và đóng góp thực -
hiện mục tiêu ứng phó với biến đôi khí hậu để doanh ngh1ep thực hiện thông
qua các hình thức hợp tác giữa nhà nước và doanh nghiệp, giữa các nhà đầu tư
trong nước và nước ngoài, ưu tiên các dự án áp dụng công nghệ, giải pháp
chuyen đổi sử dụng từ năng lượng hoá thạch sang năng lượng tái tạo, nâng cao
hiệu suất năng lượng.
- Rà soát, sửa đổi, bồ sung các cơ chế, chính sách tháo gỡ các vướng mắc
về thủ tục, thu hút các dòng vôn ửm tư, các dòng tài chính xanh của các định
ủe tài chính, tổ chức tín dụng quốc tế vào Việt Nam; thu hút các tập đoàn quốc
tế, tập đoàn đa woc gia vào Việt Nam hợp tác thực hiện các dự án, đặc biệt là
các dự án chuyển đỗi sản xuất và tiêu thụ năng lượng.
- Xây ủ*ng các quy định, hướng dẫn thực hiện giám sát các nguồn tài
chính, hỗ trợ ứng phó với biến đổi khí hậu phù hợp với pháp luật Việt Nam,
yêu cầu của Công ước khung của Liên hợp quốc về biến đổi khí hậu, Thoả .
thuận Paris và các cơ chế tài chính quốc tế cho ứng phó với biến đổi khí hậu
mà Việt Nam tham g1a.
e) Đẩy mạnh hợp tác quốc tế trong ứng phó với biến đổi khí hậu
- Thúc đẩy hoạt động ngoại giao khí hậu, tích cực và chủ động tham gia
các cơ chế hợp tác khu vực và toàn câu về ứng phó với biến đồi khí hậu, đặc
biệt là các cơ chế tài chính khí hậu; nâng cao hiệu quả công tác đối ngoa1 song
phương và đa phương, bao fflm tăng cường hợp tác về ứng pho với biến đổi
khí hậu tại các cơ chế toàn cầu, khu vực và tiểu vùng; kết nối với các chính
phủ, tổ chức, thể chế tài chính, địa ủương, doanh nghiệp nước ngoài, chiến
dịch quốc tế nhằm trao đổi thông tin, chia sẻ kinh nghiệm, k1en thức, kỹ năng
quản lý và huy động tối đa hỗ trợ của các đối tác phát triển, tổ chức, cá nhân
nước ngoài cho ứng phó với biến đổi khí hậu, phát triển ít phát thải và bền vững
trên cơ sở bình đẳng, hợp tác và cùng có lợi.
- Thực hiện đầy đủ nghĩa vụ tại các điều ước quốc tế mà Việt Nam là thành
viên; tham gia tích cực, đóng góp fflưc chất, chủ động đề xuất ý tưởng, sáng
kiến mới tại các cơ chế khu vực và quốc tế mà Việt Nam là thành viên; tham
gia quá trình khởi xướng, thúc đẩy các cơ chế hợp tác mới. Đàm phán xây dựng
các quan hệ đối tác, cơ chế hợp tác để thu hút Ẹuồn lực, hỗ trợ quốc tế cho
việc Việt Nam thực hiện các cam kết quốc tế về ứng phó với biến đồi khí hậu.
- Thúc đẩy hợp tác quốc tế trong nghiên cứu, phát triển và ứng dụng các
công nghê giảm phát thải khí nhà kính có tiềm năng như thu và lưu trữ các-bon,
phat triển năng lượng hydro mnh pin năng lượng, năng lượng hạt nhân và các
nguon năng lượng mới có tiềm năng khác; thực hiện các giải pháp thích ứng
với biến đồi khí hậu và nước biển dâng: dự báo, cảnh báo và có giải pháp ứng
phó phù hợp với tác động xuyên biên giới của các hoạt động ứng phó biến đồi
khí hậu trên thế giới Định kỳ cập nhât và triển khai thực hiện Đóng góp do
quốc gia tự quyet fflnh Kế hoạch quốc gia thích ứng với biến đồi khí hậu, các
báo cáo quốc gia về biến đồi khí hậu.
V. TỎ CHỨC THỰC HIỆN
1. Bộ Tài nguyên và Môi trường
- Chủ trì, phối hợp với các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính
phủ và Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương tổ chức thực
hiện Chiến lược trên phạm vi cả nước; định kỳ sơ kết 5 năm, 19 năm và kiến
nghị Thủ mơng Chính phủ quyết định điều ủmh Chiến lược phù hợp với tình
hình thực tiễn.
- Chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành và địa phương xác định các chương
trình, dự án, nhiệm vụ trọng tâm, trọng điểm để thực hiện cam kết quốc tế về
biến đổi khí hậu và mục tiêu đạt phát thải ròng bằng “0” theo từng giai đoạn cụ
thể, trình
hợp nội dung ứng phó với biến đổi khí hậu vào các chiến lược, quy hoạch
.-phát triển.
- Chủ trì hướng dẫn, kiểm tra, giám sát, đánh giá và báo cáo
Chính phủ về tình hình thực hiện Chiên lược định kỳ hăng năm, 5 năm, 10 năm
và tổng kêt thực hiện Chiên lược.
2. Bộ Kế hoạch và Đầu tư
- Chủ trì, phối hợp với các bộ, ngành và địa phương rà soát, cập nhật các
chiên lược, quy hoạch quôc gia giai đoạn 10 năm và kê hoạch phát triên kinh
tê - xã hội 5 năm bảo đảm tính đông bộ, phù hợp với các mục tiêu đê ra.
- Chủ trì rà soát, sửa đổi, bồ sung các cơ chế, chính sách về đầu tư; quy
định quản lý và sử dụng vốn hỗ trợ phát triển chính thức và vốn vay ưu đãi của
nhà tài trợ nước ngoài để tháo gỡ các vướng mắc về thủ tục, tạo thuận lợi để
đưa các dòng vốn đau tư phát tuen các dòng tài chính xanh của các định chế
tài chính, tổ chức tín dụng quốc tế vào Việt Nam.
- Chủ trì, phm hơp với các bộ, ngành liên quan cân đối, bố trí vốn đầu tư
phát triển nguồn i'1getn sách trung ương cho các hoạt động ứng pho với b1en đổi
khí hậu; vận động và điều phối các nguồn tài trợ trong và ngoài nước để thực
hiện Chiến lược.
3. Bộ Tài chính . ,
- Chủ trì , phối hợp với các bộ, ngành, cơ quan liên quan rà soát, điều chỉnh,
trình các cap có thẳm quyền phê duyệt các chính sách về tài chính, đầu tư, hỗ
trợ tạo điều kiện thuận lợi cho triển khai thực hiện Chiến lược.
- Căn cứ theo quy định pháp luật cân đối, bố trí ngân sách nhà nước, kinh
phí chỉ thường xuyên để thực hiện Chiến lược.
4. Các Bộ: Công Thương, Giao thông vận tải, Nông nghiệp và Phát triển
nông thôn, Xây dựng
- Rà soát, sửa đổi, bổ sung các luật chuyên ngành, chiến lược, quy hoạch,
kế hoạch ngành phù hợp với các mục tiêu thích ứng với biến đổi khí hậu và
giảm phát thải khí nhà kính; xây dựng và thực hiện kế hoạch giảm phát thải khí
nhà kính các lĩnh vực theo lộ trình đạt mức phát thải ròng bằng “0” vào năm 2050..
- Tăng cường năng lực triển khai Thỏa thuận Paris và các tuyên bố, cam
kết của Việt Nam tại Hội nghị COP26. Hoàn thiện các quy định, quy trình,
hướng dẫn kỹ thuật về kiểm kê khí nhà kính, hệ thong “đo đạc, báo cáo, thẳm
định” hoạt động giảm nhẹ phát thải khí nhà kính cấp ngành và cấp cơ sở.
- Tổ chức thực hiện kiểm kê khí nhzl kính cấp lĩnh vực và xây dựng báo
cáo phục vụ kiểm kê khí nhà kính cấp quốc gia theo quy định của pháp luật..
- Xây dựng các tiêu chuẩn, quy chuẩn quốc gia về giảm phat thải, kiểm kê .
khí nhà kính; các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật liên quan đến các lĩnh vực phù
hợp với mục tiêu đạt mức phát thải ròng bằng “0” vào năm 2050.
5. Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ
- Tổ chức xây dựng và ban hành kế hoạch hành động ứng phó với biến đổi
khí hậu theo định kỳ 10 năm theo lĩnh vực quản lý; tích hợp mục tiêu, nhiệm
vụ và giải phap vào chiến lược, quy hoạch, kê hoạch phát triển ngaJJ1h hnh vực,
thuộc phạm vi quản lý phù hợp với tình hình thực tiễn.
- Tổ chức triển khai, giám sát và đánh giá kết quả thực hiện các nhiệm vụ
đê ra trong Chiên lược theo thâm quyên, bảo đảm thông nhât, đông bộ; ưu tiên
bô trí ngân sách cho các hoạt động triên khai thực hiện Chiên lược.
- Chủ động xây dựng và triển khai thực hiện các hoạt động ưuyền thông,
nâng cao nhận thức, đào tạo, tập huân về ứng phó với biên đôi khí hậu theo
chức năng, nhiệm vụ được giao.
6. Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
- Tỗổ chức xây dựng và ban hành kế hoạch hành động ứng phó với biến đổi
khí hậu theo định ky 10 năm cấp tỉnh; tích hợp long ghép mục tiêu, nhiệm vụ
và giải pháp vào nội dung quy hoạch tỉnh và kế hoạch phát triển kinh tế - xã
hội phù hợp với tình hình thực tiễn của địa phương.
- Phát huy tiềm năng, lợi thế của từng địa phương để triển khai thực hiện _
các nhiệm vụ, giải pháp thích ứng với biên đôi khí hậu, giảm phát thải khí kính
và tham gia các chương trình, dự án theo cơ chê trao đôi, bù trừ tín chỉ các-bon.
- Tổr ủứp đánh giá tác động, tính dễ bị tồn thương, rủi ro, tồn thất và thiệt
hại do biên đôi khí hậu; tăng cường kiêm tra, giám sát các hoạt động giảm nhẹ
phát thải khí nhà kính của các cơ sở phát thải khí nhà kính đóng trên địa bàn.
- Tổ chức triển khai và giám sát, đánh giá kết quả thực hiện các nhiệm vụ
đê ra trong Chiên lược theo thâm quyên; ưu tiên bô trí ngân sách cho các hoạt
động triên khai thực hiện Chiên lược.
- Xây dựng và triển khai thực hiện các hoạt động truyền thông, nâng cao
nhận thức, đào tạo, nâng cao chất luơng và cơ cầu lại đội ngũ cán bộ, công
chức, viên chức làm công tác ứng phó với ủen đổi khí hậu ở địa phương.
7. Các viện nghiên cứu, trường đại học căn cứ nhiệm vụ, giải phap đề ra,
xây dựng, đe xuat với các bộ, ngành, địa phương và thực hiện các nội dung
nghiên cứu, 'ứng dụng, . gang _dạy thuộc ngành, lĩnh vực hoạt động góp phần
thúc đẩy thích ứng với biến đồi khí hậu và giảm phát thải khí nhà kính.
8. Mặt trận Tổ è1uốc Việt Nam, các tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức xã
hội - nghề nghiệp, cộng đồng doanh nghiệp theo chức năng, nhiệm vụ chủ động
tham gia vào các hoạt động ứng phó với biến đồi khí hậu; tích cực phc'>i hợp với
các bộ, ngành, địa phương triển khai thực hiện, giám sát và đánh giá ạa trình
thực hiện Chiến lược.
9, Khuyến khích sự tham gia của các bên liên quan, bao gồm cộng đồng
doanh nghiệp, các tổ chức xã hội, tổ chức phi chính phủ, các tổ chức trong nước
và quoc tế trong việc phm hợp với các bộ, ngành, địa phương và chủ đong thực
hiện, đề xuất các sáng kiến thúc đầy thích ứng với biến đồi khí hậu, giảm phát
thải khí nhà kính, tham gia vào quá trình giám sát và đánh giá thực hiện
Chiến lược.
VI. NGUÔN LỰC THỰC HIỆN
Nguon von để fflưc hiện Chiến hxơc bao gom nguồn von m ngân sách nhà
nước, vốn của tổ chức, cá nhân, tài trợ quốc tế và các nguồn vốn huy động hợp
pháp khác theo quy định của pháp luật. :
- Đối với nguồn vốn từ ngân sách nhà nước, thực hiện theo phân cấp nhà
nước hiện hành. Các bộ, ngành và địa phương căn cứ mục tiêu, nhiệm vụ nêu
trong Chiến lược để xây dựng các dự án đầu tư hoặc dự toán kinh phí cho các
nhiệm vụ cụ thể và thực hiện theo quy định hiện hành.
- Đấy mạnh việc huy động các nguồn lực tài chính từ các tổ chức, cá nhân,
các doanh nghiệp trong và ngoài nước tham gia thực hiện Chiến lược theo quy
định pháp luật; lồng ghép các nhiệm vụ giao cho các bộ, ngành, địa phương
trọng các chương trình mục tiêu quốc gia khác có liên quan.
. Điều 2. Quyết định này có hiệu lực thi hành kể từ ngày ký ban hành và
thay
tướng Chính phủ phê duyệt Chiên lược quôc gia về biên đôi khí hậu. '
Điều 3.
thuộc Chính phủ, ương và Thủ trưởng các cơ quan có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết
định này,
Nơi nhậtlz1: i | KT.
- Ban Bí thư Trung ương Đảng; 0 5⁄4W974)
- - Các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính ủuẹ“" <| G
- HĐND, UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc trun n
- Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng; ị
- Văn phòng Tông Bí thư; ị
- Văn phòng - Hội đông Dân tộc và các Ủy ban của Quôc hội; ‡
.. - Văn phòng Quốc hội;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện kiểm sát nhân dân tối cao;
- Cơ quan trung ương của các đoàn thể;
- VPCP: BTCN, các PCN, Trợ lý TTg,
TGĐ Cổng TTĐT, các Vụ, Cục, - Lưu: VT,NN Ợb)ìob