BỘ TÀI NGUYÊN VÀ MÔI TRƯỜNG.. CỘNG HOÀ XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM ⁄ 17 THÔNG TƯ
Quy định kỹ thuật đo đạc, báo cáo, thẩm định giảm nhẹ phát thái
khí nhà kính và kiếm kê khí nhà kính lĩnh vực quản lý chất thải
Căn cứ Luật Bảo vệ môi trường ngày 17 tháng Ï Ï năm 2020;
Căn
của Chính phủ quy định chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cầu tô chức của
Bộ Tài nguyên và Môi trường;
Căn
của Chính phủ quy định giảm nhẹ phát thái khí nhà kính và bảo vệ tầng ô-dôn;
Theo đề nghị của Cục trưởng Cục Biến đổi khí hậu và Vụ trưởng
Vụ Pháp chê; thuật đo đạc, báo cáo, thám định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính và kiểm kê khí
nhà kính Rnh vực quán lý chát thải.
Chương I
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh
Thông tư này quy định kỹ thuật đo đạc, báo cáo, thầm định giảm nhẹ phát
thải khí nhà kính và kiêm kê khí nhà kính lĩnh vực quản lý chât thải.
Điều 2. Đối tượng áp dụng
Thông tư này áp dụng đối với các tô chức, cá nhân liên quan đến hoạt động
đo đạc, báo cáo, thâm định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính và kiểm kê khí nhà
kính trong lĩnh vực quản lý chât thải và các cơ sở xử lý chât thải.
Điều 3. Giải thích từ ngữ
1. Mguồn phát thải khí nhà kính là nơi có xảy ra quá trình vật lý, hóa học trực
tiêp gây phát thải ra khí nhà kính hoặc các hoạt động sử dụng điện hoặc nhiệt lượng.
2. Các số liệu hoạt động là số liệu định lượng của hoạt động gây phát thái
khí nhà kính, bao gôm lượng nhiên liệu, năng lượng, điện tiêu thụ, vật liệu hoặc
diện tích đất chịu ảnh hưởng.
3. Năm cơ sở là thời điểm quy định để thu thập số liệu hoạt động, tính toán
mức phát thải khí nhà kính của quôc ø1a, lĩnh vực hoặc cơ sở.
4. Đường phát thải cơ sở là giả định tổng mức phát thải khí nhà kính từng
năm của một lĩnh vực theo kịch bản phát triên thông thường của lĩnh vực đó trong
một giai đoạn nhât định.
5. Mức phát thải dự kiến của cơ sở là giả định mức phải khí nhà kính của
một cơ sở theo kịch bản phát triên thông thường của cơ sở đó trong một năm.
. Chương JI .
KIẾM KẾ KHÍ NHÀ KÍNH LĨNH VỰC QUẢN LÝ CHÁT THẢI
Mục 1
Kiểm kê khí nhà kính cấp lĩnh vực
Điều 4. Quy trình thực hiện kiếm kê khí nhà kính cấp lĩnh vực
. Xác định phương pháp kiểm kê khí nhà kính cấp lĩnh vực.
. Lựa chọn hệ số phát thải khí nhà kính cấp lĩnh vực.
. Thu thập số liệu hoạt động kiểm kê khí nhà kính cấp lĩnh vực.
. Tính toán phát thải, hấp thụ khí nhà kính cấp lĩnh vực.
. Kiểm soát chất lượng kiểm kê khí nhà kính cấp lĩnh vực.
. Đảm bảo chất lượng kiểm kê khí nhà kính cấp lĩnh vực. _) =ÁØ >^> Ö . .MD ¬
. Đánh giá độ không chắc chắn của kiểm kê khí nhà kính cấp lĩnh vực.
8. Tính toán lại kiểm kê khí nhà kính cấp lĩnh vực.
9, Xây dựng báo cáo phục vụ kiểm kê khí nhà kính cấp quốc gia theo lĩnh vực.
Điều 5. Xác định phương pháp kiếm kê khí nhà kính cấp lĩnh vực
Phương pháp kiểm kê khí nhà kính cấp lĩnh vực được căn cứ theo Hướng
dẫn kiểm kê quốc gia khí nhà kính phiên bản năm 2006 (sau đây gọi tắt là hướng
dẫn IPCC 2006) và Hướng dẫn kiểm kê quốc gia khí nhà kính năm 2019 hoàn
thiện cho IPCC 2006 (sau đây gọi tặt là hướng dẫn IPCC 2019).
Phương pháp kiểm kê chỉ tiết cho từng tiều lĩnh vực được thực hiện theo
quy định tại Phụ lục I.1] Thông tư này.
Điều 6. Lựa chọn hệ số phát thải khí nhà kính cấp lĩnh vực
Hệ số phát thải được sử dụng đề kiểm kê khí nhà kính ư^ìp lĩnh vực được
áp dụng theo danh mục hệ sô phát thải do Bộ Tải nguyên và Môi trường công bô.
Điều 7. Thu thập số liệu hoạt động kiểm kê khí nhà kính cấp lĩnh vực
Số liệu hoạt động đề kiểm kê khí nhà kính cấp lĩnh vực được tham khảo từ
hướng dẫn IPCC 2006, IPCC 2019. Nguôn số liệu hoạt động được thu thập từ
Tông cục thông kê, các cơ quan có liên quan ở cả trung ương và địa phương.
Nguyên tắc, quy trình và biểu mẫu thu thập số liệu hoạt động thực hiện theo
quy định tại Phụ lục I.2 Thông tư này.
Điều 8. Tính toán phát thải khí nhà kính cấp lĩnh vực
Việc tính toán phát thải khí nhà kính cấp lĩnh vực căn cứ theo các phương
pháp kiểm kê khí nhà kính được quy định tại Điều 5 của Thông tư này. Kết quả
kiểm kê khí nhà kính được tính toán, tổng hợp trên cơ sở các biểu mẫu về số liệu
hoạt động, hệ số phát thải, hệ s nóng lên toàn cầu cho các nguồn phát thải, hấp
thụ được kiểm kê khí nhà kính của lĩnh vực chất thải.
Điều 9. Kiểm soát chất lượng kiểm kê khí nhà kính cấp lĩnh vực
Quy trình kiểm soát chất lượng kiểm kê khí nhà kính lĩnh vực quán lý chất
thải được căn cứ theo hướng dẫn IPCC 2006 và hướng dẫn IPCC 2019. Các hoạt
động trong quy trình bao gôm:
1. Kiểm tra sự toàn diện, chính xác và ắly đủ của số liệu
a) Kiểm tra các gậ ffluyậ w`g tiêu chuẩn chọn lựa số liệu hoạt động, hệ số
phát thải, và những hệ sô chuyên đôi;
b) Kiểm tra lỗi nhập số liệu và tài liệu tham khảo;
c) Kiểm tra phần tổng hợp số liệu;
d) Kiểm tra tính liên tục của số liệu;
đ) Kiểm tra xu thế phát thải.
2. Xác định và điều chính các lỗi và thiều sót
a) Kiểm tra phương pháp kiểm kê phát thải khí nhà kính;
b) Kiểm tra cách ghi thông số và đơn vị, sử dụng các hệ số ủuyển đồi;
c) Kiểm tra độ không chắc chắn của kết quả phát thải.
3. Kiểm tra tài liệu kiểm kê
a) Kiểm tra tính đầy đủ của tài liệu kiểm kê;
b) Rà soát các văn bản lưu trữ.
Điều 10. Đảm bảo chất lượng kiểm kê khí nhà kính cấp lĩnh vực
Quy trình đảm bảo chất lượng kiểm kê khí nhà kính lĩnh vực quản lý chất
thải được căn cứ theo hướng dẫn IPCC 2006, IPCC 2019. Các hoạt động trong
quy trình này được thực hiện bởi các cơ quan không tham gia vào quá trình kiểm
kê khí nhà kính cấp lĩnh vực.
Điều 11. Đánh giá độ không chắc chắn kiểm kê khí nhà kính cấp lĩnh vực
Đánh giá độ không chắc chắn của kết quả kiểm kê khí nhà kính cấp lĩnh
vực được căn cứ theo hướng dẫn IPCC 2006, IPCC 2019.
1. Xác định độ không chắc chắn của số liệu hoạt động, hệ số phát thải, kết
quả tính toán trong quá trình kiêm kê khí nhà kính câp lĩnh vực.
2. Xây dựng bảng tông hợp độ không chắc chắn của kiểm kê khí nhà kính
cấp lĩnh vực.
Điều 12. Tính toán lại kết quả kiếm kê khí nhà kính cấp lĩnh vực
Việc tính toán lại kết quá kiểm kê khí nhà kính cấp lĩnh vực kỳ trước được
thực hiện trong các trường hợp sau:
1. Phát hiện ra sai sót trong kết quả tính toán lượng phát thải khí nhà kính.
2. Có thay đổi về các phương pháp định lượng khí nhà kính, số liệu hoạt
động và hệ sô phát thải.
Điều 13. Xây dựng báo cáo kết quả kiểm kê khí nhà kính cấp lĩnh vực
Báo cáo kiểm kê khí nhà kính cấp lĩnh vực được xây dựng theo Mẫu số 04,
Phụ lục
phủ quy định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính và bảo vệ tầng ô-dôn.
Mục 2
Kiểm kê khí nhà kính cấp cơ sở
Điều 14. Quy trình thực hiện kiểm kê khí nhà kính cấp cơ sở
Quy trình thực hiện kiểm kê khí nhà kính cấp cơ sở được thực hiện theo các
bước sau:
. Xác định ranh giới hoạt động và phương pháp kiểm kê khí nhà kính cấp
cơ sở.
. Lựa chọn hệ số phát thải khí nhà kính cấp cơ sở.
. Lựa chọn và thu thập số liệu hoạt động kiểm kê khí nhà kính cấp cơ sở.
. Tính toán phát thải khí nhà kính cấp cơ sở;.
. Kiểm soát chất lượng kiểm kê khí nhà kính cấp cơ sở.
. Đánh giá độ không chắc chắn của kiểm kê khí nhà kính cấp cơ sở.
Tính toán lại kiêm kê khí nhà kính câp cơ sở.
Xây dựng báo cáo kiểm kê khí nhà kính cấp cơ sở.
Điều 15. Xác định ranh giới hoạt động của cơ sở và lựa chọn phương
pháp kiểm kê khí nhà kính cấp cơ sở
Xác định ranh giới hoạt động của cơ sở được thực hiện theo Tiêu chuẩn quố<z
gia TCVN ISO 14064-1:2011, Phân 1: Quy định kỹ thuật và hướng dẫn để định
lượng và báo cáo các phát thải và loại bỏ khí nhà kính ở cấp độ tô chức, bao gôm:
a) Xác định các hoạt động phát thải khí nhà kính;
b) Phân loại các nguồn phát thải khí nhà kính thành nguồn phát thải trực
tip và nguôn phát thải gián tiêp.
Điều 16. Xác định phương pháp kiểm kê khí nhà kính cấp cơ sở
Phương pháp kiểm kê khí nhà kính cấp cơ sở được thực hiện theo quy định
tại Phụ lục II.] Thông tư này.
Điều 17. Lựa chọn hệ số phát thải khí nhà kính cấp cơ sở
Hệ số phát thải được sử dụng để kiểm kê khí nhà kính ửp cơ sở được áp
dụng theo danh mục hệ sô phát thải do
công bô.
Điều 18. Lựa chọn và thu thập số liệu hoạt động kiểm kê khí nhà kính
cấp cơ sở
Số liệu hoạt động cho từng nguồn phát thải khí nhà kính cấp cơ sở được lựa
chọn và thu thập theo quy định tại Phụ lục II.2 Thông tư này.
Điều 19. Tính toán phát thải khí nhà kính cấp cơ sở
Việc tính toán phát thải khí nhà kính cấp cơ sở được căn cứ vào các phương
pháp kiêm kê khí nhà kính đã lựa chọn theo quy định tại Điêu 16 Thông tư này.
Kết quả kiểm kê khí nhà kính cấp cơ sở được tính toán dựa vào các biểu mẫu bao
gôm các bảng tính vê sô liệu đâu vào, sô liệu hoạt động, hệ sô phát thải, lượng
phát thải, hệ sô làm nóng lên toàn câu cho tât cả các hoạt động phát thải khí nhà
kính của cơ sở.
Điều 20. Kiểm soát chất lượng kiểm kê khí nhà kính cấp cơ sở
Quy trình kiểm soát chất lượng kiêm kê khí nhà kính cấp cơ sở được thực
hiện theo Tiêu chuân quôc gia TCVN 1JSO 14064-1:2011, Phân 1: Quy định kỹ
thuật và hướng dẫn đề định lượng và báo cáo các phát thải và loại bỏ khí nhà kính
ở câp độ cơ sở, bao gôm các bước sau:
1. Xác định và kiêm tra về trách nhiệm, quyền hạn của những người có
trách nhiệm triên khai kiềm kê khí nhà kính.
2. Xác định, áp dụng và kiểm tra việc đào tạo tương ứng cho các thành viên
thực hiện kiêm kê khí nhà kính.
3. Xác định và kiểm tra các ranh giới hoạt động của cơ sở.
4. Xác định và kiểm tra các nguồn phát thải khí nhà kính.
5. Lựa chọn và kiểm tra các phương pháp luận định lượng, gồm cả các số
liệu hoạt động khí nhà kính và các hệ sô phát thải khí nhà kính.
6. Kiểm tra việc áp dụng các phương pháp kiểm kê khí nhà kính để đảm
bảo sự nhât quán trong nhiêu cơ sở.
7. Sử dụng, bảo dưỡng và kiểm định thiết bị đo.
8. Xây dựng và bảo trì hệ thống thu thập số liệu.
9, Định kỳ kiểm tra độ chính xác của các phương tiện đo.
10. Đánh giá nội bộ và tiền hành kiểm tra kỹ thuật định kỳ.
Điều 21. Đánh giá độ không chắc chắn của kiểm kê khí nhà kính cấp cơ sở
Việc đánh giá độ không chắc chắn của kết quả kiểm kê khí nhà kính cấp cơ
sở được thực hiện theo quy định tại Phụ lục II.3 Thông tư này.
Điều 22. Tính toán lại kết quả kiểm kê khí nhà kính cấp cơ sở
1. Việc tính toán lại kết quả kiểm kê khí nhà kính cấp cơ sở được thực hiện
trong các trường hợp sau:
a) Có thay đồi về ranh giới hoạt động dẫn tới thay đổi về nguồn phát thái
và sô liệu hoạt động của cơ sở;
b) Có thay đồi về nguồn phát thải khí nhà kính do thay đôi quyền sở hữu,
vận hành cơ sở;
c) Có sai sót trong sử dụng phương pháp tính toán lượng phát thải khí nhà
kính và áp dụng hệ số phát thải;
d) Phát hiện sai sót trong thu thập, xử lý số liệu hoạt động của cơ sở dẫn tới
kết quả tính toán lượng phát thải khí nhà kính thay đồi trên 10% so với kết quả do
cơ sở đã báo cáo.
2. Nội dung tính toán lại kết quá kiêm kê khí nhà kính được trình bày trong
báo cáo kiêm kê khí nhà kính câp cơ sở của kỳ báo cáo tiêp theo.
Điều 23. Xây dựng báo cáo kết quả kiểm kê khí nhà kính cấp cơ sở
1. Báo cáo kiểm kê khí nhà kính cấp cơ sở được xây dựng theo Mẫu 06,
Phụ lục II Nghị định số 06/2022/NĐ-CP ngày 07 tháng Ol năm 2022 của Chính
phu quy đmh gam nhẹ phát thải kh1 nhà kính và bảo vệ tầng ô-dôn, gửi cơ quan
thầm quyền của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thẩm định theo quy định.
2. Kết quả kiểm kê khí nhà kính của cấp cơ sở sau khi thâm định được gửi
cho Bộ Tài nguyên và Môi trường qua hệ thông cơ sở dữ liệu trực tuyên về kiêm
kê khí nhà kính.
ChươngIl -.
ĐO ĐẠC, BÁO CÁO, THÂM ĐỊNH
GIẢM NHẸ PHÁT THẢI KHÍ NHÀ KÍNH
Mục 1
Hướng dẫn đo đạc, báo cáo, thẩm định kết quả giảm nhẹ phát thải
khí nhà kính cấp lĩnh vực
Điều 24. Căn cứ thực hiện đo đạc, báo cáo kết quả giảm nhẹ phát thải
khí nhà kính cấp lĩnh vực
1. Việc đo đạc kết quả giảm nhẹ phát thải khí nhà kính được thực hiện theo
Kê hoạch giảm nhẹ phát thải khí nhà kính câp lĩnh vực, bao gôm các hoạt động
chính sau:
a) Xây dựng đường phát thải cơ sở cho giai đoạn 2023 2030;
b) Đo đạc kết quả giảm nhẹ phát thải khí nhà kính;
c) Xây dựng phương án theo dõi, giám sát việc thực hiện kế hoạch giảm
nhẹ phát thải khí nhà kính (sau đây gọi là phương án giám sát).
2. Báo cáo kết quả giảm nhẹ phát thải khí nhà kính cấp lĩnh vực được xây
dựng theo Mẫu số 01, Phụ lục
ô-dôn.
3. Hoạt động đo đạc, báo cáo kết quả giảm nhẹ phát thải khí nhà kính được
thê hiện trong mục IV Hoạt động giám sát trong Kế hoạch giảm nhẹ phát thải khí
nhà kính cấp lĩnh vực theo quy định tại Mẫu số 01, Phụ lục IV Nghị định số
phát thải khí nhà kính và bảo vệ tâng ô-dôn.
Điều 25. Xây dựng đường phát thải cơ sở của lĩnh vực quần lý chất thải
1. Đường phát thải cơ sở của lĩnh vực quản lý chất thải được xây dựng chi
tiết đến từng năm trong giai đoạn 2023 - 2030 cho tất cả các nguồn phát thải được
thực hiện kiêm kê khí nhà kính bao gôm:
a) Phát thải từ chôn lấp chất thải rắn;
b) Phát thải từ xử lý chất thải bằng phương pháp sinh học;
c) Phát thải từ thiêu đốt và đốt lộ thiên chất thải;
d) Phát thải từ xử lý và xả thải nước thải;
đ) Phát thải từ các hoạt động giảm phát thải trong xử lý, tiêu hủy chất thải.
2. Quy trình xây dựng đường phát thải cơ sở của lĩnh vực quản lý chất thải
bao gồỒm các bước sau:
a) Xây dựng kịch bản BAU của lĩnh vực quản lý chất thải căn cứ trên hiện
trạng quản lý chất thải trước khi thực hiện các chính sách giảm nhẹ phát thải khí
nhà kính trong giai đoạn 2023-2030, các kịch bản về phát triên kinh tê - xã hội có
liên quan đến lĩnh vực quản lý chất thải trong giai đoạn 2023 2030 và các dự
báo về lượng chât thải phải xử lý trong giai đoạn 2023 2030;
b) Phương pháp tính toán mức phát thải khí nhà kính theo kịch bản BAU
áp dụng phương pháp kiêm kê khí nhà kính câp lĩnh vực được quy định tại Phụ
lục I1 Thông tư này;
c) Xây dựng đường phát thải cơ sở chỉ tiết đến từng năm theo kịch bán BAU
cho các nguôn phát thải trong giai đoạn 2023 2030.
3. Đường phát thải cơ sở phải được cập nhật 02 (hai) năm một lần, và được
thê hiện trong báo cáo kết quả giảm nhẹ phát thải khí nhà kính cấp lĩnh vực.
Điều 26. Phương pháp đo đạc kết quả giảm nhẹ phát thải khí nhà kính
cấp lĩnh vực
Kết quả giảm nhẹ phát thái khí nhà kính cấp lĩnh vực trong 01 (một) năm
được tính toán như sau:
ERcr = Xia ERa
Trong đó:
ERc: là mức giảm phát thải của lĩnh vực quản lý chất thải trong 01 (một)
năm (tCO2g);
E là mức giảm phát thải trong 01 (một) năm của biện pháp chính sách d
ỮCOZtđ)Ả
d là biện pháp chính sách quản lý chất thải.
Trong đó ERa được tính như sau:
ERa = 2 (8Eaix - PEaix)
Trong đó:
BEqix là mức phát thải khí nhà kính trong 01 (một) năm theo kịch bản BAU
cho lượng chât thải k với nguôn phát thải ¡ được xử lý theo biện pháp d (tCOst). BEqi
được tính toán theo quy định vê kiêm kê khí nhà kính tại Phụ lục I.1 Thông tư này.
PEq;x là mức phát thải khí nhà kính trong 01 (một) năm của lượng chất thải
k được xử lý thuộc nguôn phát thải ¡ theo biện pháp d (tCO2qa).
i là các nguồn phát thải bao gồm: Phát thái từ hoạt động chôn lắp chất thái
răn; (2) Phát thải từ hoạt động xử lý chât thải băng phương pháp sinh học; Phát
thải từ hoạt động thiêu đôt và đôt lộ thiên chât thải; Phát thải từ hoạt động xử lý
và xả thải nước thải; và Phát thải từ các hoạt động giảm phát thải trong xử lý, tiêu
hủy chât thải.
Điều 27. Xây dựng phương án giám sát cấp lĩnh vực
1. Phương án giám sát bao gồm các nội dung chính sau đây:
a) Thông tin về hệ thống giám sát, vai trò và trách nhiệm của các tổ chức
trong hệ thống giám sát, nguôn lực và công cụ cân thiêt đê thực hiện giám sát;
b) Thông tin về các phương pháp tính toán mức giảm nhẹ phát thải khí nhà
kính cho các biện pháp chính sách;
c) Thông tn về các thông số cần được đo đạc, tần suất và cách thức thực
hiện đo đạc;
d) Thông tìn về hệ thống quản lý, lưu trữ số liệu được thu thập;
đ) Thông tin về quy trình thực hiện QA/QC.
2. Phương án giám sát phải được thể hiện trong báo cáo kết quả giảm nhẹ
phát thải khí nhà kính cấp lĩnh vực và phải được cập nhật khi có thay đôi trong
quá trình tô chức thực hiện.
Điều 28. Xây dựng báo cáo kết quả giảm nhẹ phát thải khí nhà kính
cấp lĩnh vực
1. Báo cáo kết quả giảm nhẹ phát thải khí nhà kính cấp lĩnh vực bao gồm
các nội dung chính sau đây:
a) Thông tin về đường phát thải cơ sở của lĩnh vực quản lý chất thải;
b) Thông tin về các biện pháp chính sách;
c) Thông tin về phương pháp đo đạc và tổ chức đo đạc kết quả giảm nhẹ
phát thải khí nhà kính của từng biện pháp chính sách;
d) Kết quả tính toán mức giảm nhẹ phát thải khí nhà kính của từng biện
pháp chính sách và của toàn lĩnh vực trong kỳ báo cáo.
2. Báo cáo kết quả giảm nhẹ phát thải khí nhà kính cấp lĩnh vực phải được
hoàn thiện theo ý kiến của Hội đồng thầm định và trình Bộ Tài nguyên và Môi
trường trước ngày 15 tháng 01 hăng năm kê từ năm 2024.
Điều 29. Thẩm định kết quả giảm nhẹ phát thải khí nhà kính cấp lĩnh vực
1. Thầm định kết quả giảm nhẹ phát thải khí nhà kính cấp lĩnh vực của lĩnh
vực quản lý chât thải được thực hiện theo quy trình thâm định quy định tại Điêu
Bộ tài nguyên và Môi trường quy định chỉ tiết thi hành Luật Bảo vệ môi trường
về ứng phó với biên đôi khí hậu.
2. Kết quả thâm định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính lĩnh vực quản lý chất
thải được công bô trên công thông tn điện tử của Bộ Tài nguyên và Môi trường.
Mục2
Hướng dẫn đo đạc, báo cáo kết quả thực hiện các biện pháp
giảm nhẹ phát thải khí nhà kính câp cơ sở
Điều 30. Căn cứ thực hiện đo đạc, báo cáo kết quả giảm nhẹ phát thải
khí nhà kính câp cơ sở
1. Việc đo đạc kết quả giảm nhẹ phát thải khí nhà kính ấlp cơ sở được thực
hiện theo Kê hoạch giảm nhẹ phát thải khí nhà kính của cơ sở, bao gôm các hoạt
động chính sau:
a) Xây dựng mức phát thải khí nhà kính dự kiến của cơ sở khi không áp
dụng công nghệ, biện pháp giảm nhẹ phát thải khí nhà kính (sau đây gọi là mức
phát thải dự kiên);
b) Đo đạc mức giảm nhẹ phát thải khí nhà kính;
c) Tổ chức theo dõi, giám sát việc thực hiện kế hoạch giảm nhẹ phát thải
khí nhà kính của cơ sở.
2. Báo cáo kết quả giảm nhẹ phát thải khí nhà kính cấp cơ sở được xây dựng
theo Mẫu số 02, Phụ lục 3. Mức phát thải dự kiến, phương pháp đo đạc và phương án giám sát phải
được trình bày chi tiết tại Kế hoạch giảm nhẹ phát thải khí nhà kính và báo cáo
giảm nhẹ phát thải khí nhà kính hằng năm của cơ sở. Kế hoạch giảm nhẹ phát thải
khí nhà kính phải được cập nhật và gửi Bộ Tài nguyên và Môi trường khi có thay
đổi trong phương án giám sát.
Điều 31. Xây dựng mức phát thải dự kiến của cơ sở
1. Mức phát thải dự kiến của cơ sở bao gồm lượng phát thải dự kiến từ tất
cả các nguôn phát thải khí nhà kính của cơ sở cho từng năm trong toàn bộ thời
gian thực hiện kế hoạch giảm nhẹ phát thải khí nhà kính.
2. Mức phát thải dự kiến của cơ sở được xây dựng theo các bước sau:
a) Xây dựng kịch bản BAU của cơ sở;
b) Xác định các nguồn phát thải khí nhà kính thuộc phạm vi hoạt động của
cơ sỞ;
c) Xác định phương pháp tính toán mức phát thải khí nhà kính dự kiến theo
kịch bản BAU;
d) Tính toán mức phát thải khí nhà kính dự kiến theo kịch bản BAU.
3. Đối với cơ sở chưa áp dụng các biện pháp giảm nhẹ khi xây dựng kế
hoạch giảm nhẹ phát thải khí nhà kính: Kịch bản BAU mô tả toàn bộ quy trình
hoạt động thu gom, vận chuyên, xử lý chất thải của cơ sở.
4. Đối với cơ sở đã áp dụng các biện pháp giảm nhẹ trước khi xây dựng kế
hoạch giảm nhẹ phát thải khí nhà kính: Kịch bản BAU mô tả toàn bộ quy trình
hoạt động thu gom, vận chuyên, xử lý đã được sử dụng trước khi áp dụng các biện
pháp giảm nhẹ phát thải khí nhà kính.
5. Xác định các nguồn phát thải khí nhà kính phù hợp với mô hình và phạm
vi hoạt động của cơ sở:
a) Phát thải khí nhà kính từ quá trình thu gom và vận chuyền chất thải rắn:
phát thải do sử dụng nhiên liệu xăng, dâu diesel của các phương tiện vận chuyên
trong quá trình thu gom, vận chuyên chât thải về nơi xử lý chât thải;
b) Phát thải từ quá trình xử lý, tiêu hủy chất thải, bao gồm: Phát thải CH;
từ bãi chôn lập do thiêu hệ thông thu gom khí bãi chôn lập chât thải hoặc hiệu quả
của hệ thông thu gom thập dẫn đên sự rò rỉ của CHa; Phát thải CHạ khi khí bãi rác
hoặc khí sinh học không sử dụng được đôt tại các khu xử lý, tiêu hủy chât thải răn
dẫn đến rò rỉ CHạ do đốt cháy không hoàn toàn khí bãi rác hoặc khí sinh học; Phát
thải CO› từ đôt cháy nhiên liệu hóa thạch trong quá trình đôt chât thải, tiêu thụ
xăng và dâu diesel trong phương tiện vận tải; Phát thải CO; do tiêu thụ điện trong
quá trình xử lý chât thải của cơ sở; Phát thải CHụ từ nước rỉ rác từ các bãi chôn
lập và bê chứa chât thải tại các nhà máy đôt rác; Phát thải CHỊ từ nước thải hữu
cơ dẫn đến quá trình phân hủy ky khí đối với chất thải; Phát thải CO› từ quá trình
đôt chât thải; Phát thải CHụ và N›O từ quá trình đôt chât thải; Phát thải CHỊ từ
quá trình phân hủy ky khí chât thải hữu cơ; Phát thải CH từ rò rỉ trong lưu trữ chât
phân hủy trong bê phân hủy ky khí; Phát thải CHụ và N›;O từ quá trình ủ phân và
xử lý chât thải hữu cơ.
c) Phát thải từ các hoạt động phân loại, tái chế rác thải;
d) Phát thải CO› do tiêu thụ điện trong các hoạt động khác của một cơ sở
xử lý chât thải.
6. Xác định phương pháp tính toán mức phát thái dự kiến theo kịch bản BAU:
a) Xác định phương pháp tính toán lượng phát thải khí nhà kính tương ứng
với từng nguôn thải của cơ sở;
b) Xác định các thông số giám sát phục vụ tính toán lượng phát thải khí nhà
kính theo kịch bản BAU.
Điều 32. Phương pháp đo đạc mức giảm nhẹ phát thải khí nhà kính của
cơ sở
1. Mức giảm nhẹ phát thải khí nhà kính của cơ sở trong 01 (một) năm được tính
như sau:
ER = ERucr + ERwr + ERws
Trong đó:
ER là mức giảm phát thải của cơ sở trong 01 (một) năm (tCO2qa).
ERwcr là mức giảm phát thải từ việc thu gom và vận chuyên chất thái trong
01 (một) năm (tCO2q).
ERwr là mức giảm phát thái từ việc xử lý, tiêu hủy chất thải trong 01 (một)
năm ỦCOzm).
ERws là mức giảm phát thải từ việc tái chế chất thải trong 01 (một) năm
2. Mức giảm nhẹ phát thải khí nhà kính từ thu gom, vận chuyền chất thải
được tính như sau:
Việc giảm phát thải từ thu gom, vận chuyên chất thải bao gồm mức giảm
đạt được thông qua việc fflay thê @ương tiện thu gom vận chuyên chât thải từ
phương tiện sử dụng xăng, dầu diesel bằng phương tiện sử dụng điện và phl,I`Ơ1'lg
tiện sử dụng nhiên liệu ít phát thải. Mức giảm phát thải từ vận chuyền chất thải
được tính theo công thức sau:
ERwcr = EBRssv + ERpps
Trong đó:
ERpsy là mức giảm phát thải từ việc thay thế phương tiện thu gom vận
chuyên chất thải từ phương tiện sử dụng xăng, dầu diesel băng phương tiện sử
dụng điện trong 01 (một) năm (tCOzqa).
ERpps là mức giảm phát thải từ việc thay thế phương tiện thu gom vận
chuyên chât thải từ phương tiện sử dụng xăng, dâu diesel băng phương tiện sử
dụng nhiên liệu ít phát thải trong 01 (một) năm (tCO2q).
Thông số giám sát và phương pháp tính toán ERpsv và ERpps được hướng
dẫn tại Phụ lục III.2 ban hành kèm theo Thông tư này.
3. Mức giảm nhẹ phát thải khí nhà kính từ việc xử lý, tiêu hủy chất thải
được tính như sau:
Trong đó:
ERwur là mức giảm phát thải từ việc xử lý, tiêu hủy chất thải của cơ sở trong
01 (một) năm.
ERa : là mức giảm phát thải khi nhà kính của cơ sở khi áp dụng biện pháp
giảm nhẹ phát thải khi nhà kính d trong 01 (một) năm, (tCOsiu /năm). ERa được
tính theo công thức:
ERa= BEa  PEa
Trong đó:
BEa là mức phát thải dự kiến của cơ sở khi xử lý, tiêu hủy chất thải theo
kịch bản BAU trong 01 (một) năm (tCO›a/năm).
PEu là lượng phát thải khí nhà kính cơ sở trong 01 (một) năm (tCO2ts/năm).
d là biện pháp giảm nhẹ phát thải khí nhà kính xử lý, tiêu hủy chất thải bao
gồm: Biện pháp giảm phát thải CO› từ thu hồi khí bãi rác, khí sinh học đề phát điện
hoặc phát nhiệt từ đốt chất thải; Biện pháp giảm phát thái CO› từ sử dụng khí bãi rác,
khí sinh học hoặc đôt chât thải và thay thê nhiệt sinh ra từ quá trình đôt nhiên liệu
hóa thạch; Biện pháp giảm phát thải CO› khi khí sinh học tạo ra trong quá mnh phân
huy ky khí chất thải hữu cơ được làm sạch và thay thế khí tự nhiên trong nguôn cung
wp khí tự nhiên; Biện pháp gam phe1t thải CO; từ lọc dầu và được sử dụng đề sản
xuất dầu diesel sinh học thay thế dầu diesel truyền thống: Biện pháp giảm phát thái
CO› từ sản xuât và sử dụng phân bón hữu cơ thay thê phân bón hóa học.
Thông số giám sát và phương pháp tính toán BEa và PEa được hướng dẫn
tại Phụ lục III.1 ban hành kèm theo Thông tư này.
4. Mức giảm nhẹ phát thải khí nhà kính từ tái chế chất thải được tính như sau:
ERwsR = ERwnpi + ERwRi
Trong đó:
ERws là mức giảm phát thải từ việc phân loại tái chế chất thải tại cơ sở
ỮCOZÌđ /năm).
ERwspi mức giảm phát thải từ việc tái sử dụng chất thải dang j làm nguyên
liệu sản xuât (tCO›a/năm).
ERwsi là mức giảm phát thải từ việc tái chế chất thải dạng j thay vì đốt hoặc
chôn lập (tCO2ta/năm).
J là loại chất thải được tái chế, bao gồm: giấy, nhựa, thủy tình, kim loại.
Phương pháp tính toán ERwspj và ERwnip được hướng dẫn tại Phụ lục IIL2
ban hành kèm theo Thông tư này.
Điều 33. Xây dựng phương án giám sát
1. Phương án giám sát bao gồm các nội dung sau đây:
@ Thông tin chỉ tiết về hệ thống gam sát, vai trò và ưach nhiệm của các cá
nhân, tổ chức trong hệ thống giám sát, nguồn lực và công cụ cần thiết đề thực hiện
giám sát;
b) Thông tin về các phương pháp đo đạc lượng giảm nhẹ phát thải khí nhà
kính cho các biện pháp giảm nhẹ phát thải khí nhà kính của cơ sở;
c) Thông tin về các thông số cần được đo đạc, tần suất thực hiện đo đạc
trong một chu kỳ báo cáo;
d) Thông tìn mô tả hệ thống quản lý, lưu trữ số liệu được thu thập;
đ) Thông tin về quy trình thực hiện QA/QC.
2. Phương án giám sát phải được thể hiện trong báo cáo kết quả giảm nhẹ
phát thải khí nhà kính của cơ sở và phải được cập nhật khi có thay đổi trong quá
trình tổ chức thực hiện.
Điều 34. Xây dựng báo cáo kết quả giảm nhẹ phát thải khí nhà kính
của cơ sở xử lý chât thải
Quy trình xây dựng báo cáo kết quả giảm nhẹ phát thải khí nhà kính của
của cơ sở xử lý chât thải bao gồm các bước sau:
1. Tổng hợp các kết quả giảm nhẹ phát thải khí nhà kính đã được tính toán
trong giai đoạn đo đạc, đảm bảo tính chính xác, phù hợp về phương pháp tính toán
và kêt quả tính toán.
2. Xây dựng báo cáo theo Mẫu số 02, Phụ lục III Nghị định số 06/2022/NĐ-
nhà kính và bảo vệ tầng ô-dôn.
3. Gửi báo cáo kết quả giảm nhẹ phát thải khí nhà kính cấp cơ sở cho đơn
vị thẩm định đề thực hiện thâm định.
4. Hoàn thiện báo cáo theo ý kiến thầẩm định, gửi Sở Tài nguyên và Môi
trường, Bộ Tài nguyên và Môi trường qua hệ thông cơ sở dữ liệu trực tuyên về
kiểm kê khí nhà kính.
Điều 35. Thẩm định kết quả giảm nhẹ phát thải khí nhà kính cấp cơ sở
1. Thầm định kết quá giảm nhẹ phát thải khí nhà kính của cơ sở xử lý chất
thải được thực hiện theo quy trình thẩm định quy định tại Điều 13 Thông tư số
01/2022/TT-BTNMT ngày 07 thang 01 năm 2022 của và Môi trường quy định chỉ tiết thi hành Luật Bảo vệ môi trường về ứng phó với
biến đồi khí hậu.
2. Cơ sở có trách nhiệm gửi báo cáo giảm nhẹ phát thải khí nhà kính đã
được hoàn thiện kèm theo báo cáo thâm định giảm nhẹ phát thải khí nhà kính đên
Sở Tài nguyên và Môi trường, Bộ Tài nguyên và Môi trường.
. Chương IV
ĐIÊU KHOẢN THỊI HÀNH
Điều 36. Hiệu lực thi hành
Thông tư
Điều 37. Tổ chức thực hiện
Chính phủ,
chịu trách nhiệm thực hiện Thông tư này.
2. Cục Biến đồi khí hậu có trách nhiệm hướng dẫn, kiểm tra, giám sát việc
thực hiện Thông tư này.
3. Khi các văn bản quy phạm pháp luật được dẫn chiếu áp dụng tại Thông
tư này được sửa đôi, bồ sung hoặc thay thế thì áp dụng theo quy định mới.
4. Trong quá trình thực hiện, nếu có khó khăn, vướng mắc, đề nghị các cơ
quan, tô chức, cá nhân liên quan kịp thời phản ánh về Bộ Tài nguyên và Môi
trường (qua Cục Biên đôi khí hậu) đề kịp thời xem xét, giải quyêt./. - - Các Phó - Văn phòng Trung ương và các Ban của Đảng:
- Văn phòng Quốc hội;
- Văn phòng - Văn phòng Chính phủ;
- Tòa án nhân dân tối cao;
- Viện Kiểm sát nhân dân tối cao;
- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, cơ quan thuộc Chính phủ;
- Kiểm toán Nhà nước;
- Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam;
- Cơ quan trung ương của các đoàn thể;
- - HĐND, UBND các tính, thành phố trực thuộc Trung ương;
- Cục Kiểm tra văn bản QPPL (Bộ Tư pháp);
- - Các đơn vị trực thuộc Bộ TN&MT;
- Sở TN&MT các tính, thành phố trực thuộc Trung ương:
- Cổng TTĐT của Bộ TN&MT;
- Lưu: VT, PC, BĐKH.
Phụ lục J .
HƯỚNG DẪN KIÊM KÊ KHÍ NHÀ KÍNH CÁP LĨNH VỰC
(Ban hành kèm theo Thông tưsố.. /2022/71-BTNMTngày.. tháng.. năm 2022 của
PhụlụcIIl | Phương pháp kiêm kê khí nhà kính cấp lĩnh vực
PhụlụcI2 | Thu thập số liệu hoạt động phục vụ kiểm kê khí nhà kính cấp
lĩnh vực
Phụ lục I.1. Phương pháp kiểm kê khí nhà kính cấp lĩnh vực
Các tiều lĩnh vực trong lĩnh vực quản lý chất thải bao gồm: Chôn lấp chất
thải răn; Xử lý chât thải băng phương pháp sinh học; Thiêu đôt và đôt lộ thiên
chât thải; Xử lý và xả thải nước thải.
1.1. Chôn lắp chất thải rắn
Việc lựa chọn phương pháp tính toán của tiều lĩnh vực Chôn lấp chất thải rắn
được thực hiện theo Cây quyết định tại Hình 3.1, trang 3.4, chương 3, phe`^1n 5,
Phương pháp bậc 1: Khí mê-tan được sinh ra trong quá trình phân hủy yếm
khí chất hữu cơ. Tại các bãi chôn lắp chất thải rắn, chất thải hữu cơ phân hủy với
tốc độ giảm dần và mất nhiều năm đề phân hủy hoàn toàn, vì vậy, việc kiểm kê
CHụ cần được dựa trên sự phân rã/phân hủy của chất thải (phương trình phân hủy
bậc 1-FOD), phương pháp thực hiện như sau:
Công thức được sử dụng đề tính phát thải CH từ chôn lắp chất thải rắn như
sau:
Công thức 1.1.1. Phát thải khí CH; từ bãi chôn lấp chất thải rắn
Phát thải CH, = ảị CHiaugesinhra,x Rr] X (1 0X)
Trong đó:
Phátthải CH4 - Lượng phát thải khí CHụ trong năm T, Gg
CHyađượcsnhraxr Lượng CHỊ sinh ra trong năm T, Gg
T Năm kiểm kê
x Loại chất thải hoặc vật liệu thải
Rr Lượng CH được thu hồi trong năm T, Gg
OXr Hệ số oxy hoá trong năm T, (hệ số)
Tiềm năng phát thải CHụ của chất thải được xử lý tại một năm nhất định sẽ
giảm dân trong các năm tiếp theo. Mô hình FOD được xây dựng dựa trên yêu tô
hàm mũ, mô tả tỷ lệ chât thải có thê phân hủy thành CHụ và CO;.
Công thức 1.1.2. Lượng CHụ được tạo ra từ DDOCu dễ phân huỷ
CHụ, được sinh ra,T DDOCmdecomp.r X F X 16/12
Trong đó:
CHẠ dượcsnhrar lLượng CHỊ được tạo ra từ chất thải có thể phân huỷ năm T,
DDOCmdeomr Khối lượng các-bon hữu cơ phân huỷ trong BCL năm T, Gg
F Hệ số khí CHụ được tạo ra từ BCL, (hệ số)
16/12 Tỷ lệ trọng lượng phân tử CH¿/C
Công thức 1.1.3. Lượng DDOCu phân huỷ vào cuối năm T
DDOC111,dzìcc>mp,T = DDOCmar-i x (l - Ốk)
Công thức 1.1.4. Lượng DDOCu tích luỹ trong bãi chôn lấp vào cuối năm T
DDOCmar = DDOCmar + (DDOCmar-i x e*)
Trong đó:
DDOCunar Khôi lượng DDOCu tích luỹ ở bãi chôn lập vào cuôi năm T,
DDOCwaT4 Khôi lượng DDOCXu tích luỹ ở bãi chôn lập vào cuôi năm T-],
DDOCumadr Khối lượng DDOC,, phát sinh tại bãi chôn lắp vào năm T, Gø
DDOCm.decomp,T Khối lượng DDOCu phân huỷ tại bãi chôn lấp vào năm T, Gg
k Hằng số, k=In(2)/tu,2 (1/năm)
tị2 Thời gian bán phân huỷ (năm)
Tiềm năng CHợ được tạo ra trong nhiều năm có thể được ước tính trên cơ
sở số lượng và thành phần của chất thải được xử lý tại các bãi chôn lấp rác thải và
thực tiễn quản lý chất thải tại các bãi thái.
Cơ sở đề tính toán lượng các-bon hữu cơ dễ phân hủy (DDOC.) được đưa
ra tại Phương trình 1.1.5. DDOCw là một phần của các-bon hữu cơ sẽ phân hủy
trong điều kiện yếm khí tại các bãi chôn lấp rác thải.
Công thức 1.1.5. Khối lượng các chất hữu cơ có trong chất thải rắn
DDOCu = W x DOC x DOC:x MCF
Trong đó:
DDOGCm Khối lượng các-bon hữu cơ phân huỷ, Gg
W Khối lượng CTR được đưa đến BCL, Gg
DOC Lượng các-bon hữu cơ phân hủy trong năm, GøC/ Gg chất thải
DOC; Tỷ lệ DOC có thể tự phân huỷ
MCF Hệ số điều chỉnh CH, trong năm
Sứử dụng DDOCu (DDOC„ được tích lũy trong các bãi chôn lắp chất thải
rắn) từ bảng tính, phương trình trên có thể được sử dụng đề tính tông tiềm năng
tạo CH của chất thải còn lại trong bãi chôn lắp CTR.
Phương pháp bậc 2 Phương pháp bậc 2 có cong thức tương tự như phương
pháp bậc 1, sử dụng hệ số phát thải đặc trưng quốc gia.
Phương pháp bậc 3: Phương pháp bậc 3 ủy số liệu hoạt động thực đo tại
địa điêm.
1.2. Xứ lý cháắt thái bằng phương pháp sinh học
Xử lý chất thải băng phương pháp sinh học chủ yếu được thực hiện với các
chất thải chất hữu cơ như thực pỈ13Ă.I11, bùn thải. Khí sinh học sinh ra được sử dụng
làm năng lượng. Các sản phẩm cuối cùng của phương pháp xử lý này có thể dùng
đề làm phân bón, cải tạo đất, hoặc được xử lý tại các bãi chôn lấp.
Phương pháp bậc 1: Sử dụng phương pháp mặc định của IPCC và hệ số
phát thải mặc định.
Công thức 1.2.1. Phát thải CH: từ xứ lý sinh học
Phát thải CH4 =3;(Mi xEFj)x 107° R
Trong đó:
M¡ Khối lượng chất thải hữu cơ được xử lý theo phương pháp ¡, Gg
EF; Hệ số phát thải cho loại phương pháp ¡, g CH¿/ kg chất thải được xử lý
¡ - Ủphân hoặc hầm ủ ky khí
R - Tổng lượng CH được thu hồi trong năm kiểm kê, Gg
Công thức 1.2.2. Phát thái N›O từ xứ lý sinh học
Trong đó:
Mị Khối lượng chất thải hữu cơ được xử lý theo phương pháp ¡, Gg
EFi Hệ số phát thải cho loại phương pháp ¡, g N›O/ kg chất thải được xử lý
1 Ủ phân hoặc hầm ủ ky khí
Phương pháp bậc 2: Trang 4.6, chương 4, phần 5, IPCC2006. Phương pháp
bậc 2 có công thức tương tự như phương pháp bậc 1, sử dụng hệ sô phát thải đặc
trưng quôc ø1a.
Phương pháp bậc 3: Trang 4.6, chương 4, phần 5, IPCC2006.
1.3. Thiêu đốt và đốt lộ thiên chất thái
Thiêu đốt chất thải được định nghĩa là đốt chất thải rắn và lóng trong các
cơ sở đốt rác có kiểm soát. Lò đốt rác hiện đại có ngăn xếp cao và buồng đốt được
thiết kế đặc biệt, cung cấp nhiệt độ đốt cháy cao, thời gian lưu giữ lâu và khuấy
trộn chất thải hiệu quả, đưa không khí vào nhiều hơn giúp cho quá trình đốt cháy
hoàn toàn.
Đốt lộ thiên chất thải là đốt ngoài trời, hoặc trong các bãi rác mở, nơi khói
và các khí thải được thải trực tiếp vào không khí mà không qua ống khói.
Quá trình thiêu đốt và đốt lộ thiên chất thải phát thải ra khí CO›, CH và
N2O. Phương pháp ước tính như sau:
a) Phương pháp luận tính phát thải
- Phát thải COy từ thiêu đốt, đốt lộ thiên chất thải răn
Cây quyết định lựa chọn phương pháp tính: Hình 5.1, trang 5.9, Chương 5,
Phần 5, IPCC2006. (Đưa ra cây quyết định).
Phương pháp bậc 1: Công thức 5.1, Công thức 5.2 trang 5.7, Chương 5,
Phần 5, IPCC2006.
Phương pháp bậc 2: Mục 5.2.1.2, trang 5.8, Chương 5, Phần 5, IPCC2006
Phương pháp bậc 3: Mục 5.2.1.3, trang 5.8, Chương 5, Phần 5, IPCC2006
- Phát thải CO› từ thiêu đốt chất thải lỏng từ nhiên liệu hóa thạch
Công thức 5.3, trang 5.10, Chương 5, Phần 5, IPCC2006.
Phương pháp bậc 1: Trang 5.11, Chương 5, Phần 5, IPCC2006.
Phương pháp bậc 2: Trang 5.11, Chương 5, Phần 5, IPCC2006.
Phương pháp bậc 3: Trang 5.11, Chương 5, Phần 5, IPCC2006.
b) Phương pháp luận tính phát thải CH, từ quá trình Thiêu đốt và đốt lộ
thiên chát thái
Phát thải CHỊ từ quá trình thiêu đốt và đốt lộ thiên chất thải là kết quả của
quá trình đốt không hoàn toàn. Vếu tố quan trọng ảnh hưởng đến lượng khí thải
là nhiệt độ, thời gian lưu trú và tỷ lệ không khí (nghĩa làm lượng không khí có
liên quan đến lượng chất thảái). Khí CH; đặc biệt có liên quan đến đốt lộ thiên chất
thải, trong đó một phần lớn các-bon trong chất thải không bị ôxy hóa. Các điều
kiện có thể khác nhau, chất thải là một loại nhiên liệu rất không đồng nhất và giá
trị nhiệt trị thấp.
Trong các lò đốt rác lớn, hoạt động tốt, lượng CHạ thường rất nhỏ. Khí
mêtan cũng có thể được tạo ra trong hầm chứa chất thải của lò đốt nếu nông độ
ôxy thấp dẫn đến xảy ra quá trình ky khí trong hầm chứa chất thải đối với trường
hợp chất thải ướt và được lưu trữ trong thời gian dài mà không được khuấy trộn.
Cây quyết định lựa chọn phương pháp tính: Hình 5.2, trang 5.12, Chương
5, Phần 5, IPCC2006.
Phương pháp bậc 1: Công thức 5.4, trang 5.12, Chương 5, Phần 5, IPCC
Công thức 1.3.1. Kiếm kê phát thải CH: từ tổng lượng chất thải được đốt
Phát thải CH4= ;(!W; xEFj) x 106
Trong đó:
Phát thải CHp Lượng phát thải CH¿, kg CHụ
Lượng chất thải rắn loại ¡ được thiêu đốt hoặc đốt lộ thiên,
lầM Gg/năm
EF; Hệ số phát thải CH., kg CH¿/Gg chất thải
106 Chuyền đồi hệ số từ kg sang Gg
Danh mục loại chất thải được đốt hoặc đốt lộ thiên, được quy
định như sau:
- MSW: Chất thải rắn đô thị
- ISW: Chất thải rắn công nghiệp
- SS: Bùn thải
- CTNH: Chất thải nguy hại
- CW: Chất thải y tế
- Chất thải khác (phải được chỉ định)
Phương pháp bậc 2: Mục 5.2.2.2, trang 5.13, Chương 5, Phần 5, IPCC2006.
Phương pháp bậc 2 có công thức tương tự như phương pháp bậc 1, sử dụng
hệ số phát thải đặc trưng quốc gia.
Phương pháp bậc 3: Mục 5.2.2.3, trang 5.13, Chương 5, Phần 5, IPCC2006.
Phương pháp bậc 3 lấy số liệu hoạt động thực đo tại địa điểm.
c) Phương pháp luận tính phát thải M2O từ quá trình Thiêu đốt và đốit lộ
thiên chất thải
Ôxit nitơ được phát ra trong quá trình đốt cháy ở nhiệt độ tương đối thấp,
trong khoảng từ 500-950°C. Các yêu tô quan trọng khác ảnh hưởng đên khí thải
là loại thiết bị kiểm soát ô nhiễm không khí, loại và hảm lượng Nitơ của chất thải
và tỷ lệ không khí dư thừa. Phát thải N›O từ quá trình đốt chất thải lỏng có thể coi
là không đáng kề, trừ khi dữ liệu quốc gia cụ thể chỉ ra có sự khác biệt.
Cây quyết định lựa chọn phương pháp tính: Hình 5.2, trang 5.12, chương
5, phân 5, IPCC2006.
Phương pháp bậc 1
Công thức 1.3.2. Phát thải N2O từ quá trình thiêu đốt chất thải
Trong đó:
Phát thải N›O Lượng N¿O phát thải trong năm kiểm kê, Gg/năm
IW; Lượng chất thải rắn loại ¡ được đốt hoặc đốt lộ thiên, Gg/năm
EF Hệ số phát thái N›O của chất thái loại ¡ kg N2O/Gg chất thải
106 Chuyền đồi hệ số từ kø sang Gø
Danh mục loại chất thải được đốt hoặc đốt lộ thiên, được quy
định như sau:
- MSW: Chất thải rắn đô thị
- ISW: Chất thải rắn công nghiệp
- SS: Bùn thải
- CTNH: Chất thải nguy hại
- CW: Chất thải y tế
- Chất thải khác (phải được chỉ định)
Phương pháp bậc 2: Trang 5.14, Chương 5, Phần 5, IPCC2006.
Phương pháp bậc 2 có công thức tương tự như phương pháp bậc 1, sử dụng
hệ số phát thải đặc trưng quốc gia.
Phương pháp bậc 3: Công thức 5.6, trang 5.14, Chương 5, Phần 5,
IPCC2006. Trong bậc tính này lây sô liệu hoạt động thực đo tại địa điểm theo
công thức sau.
Công thức 1.3.3. Kiểm kê phát thải N2O từ tổng lượng chất thải được đốt
Phát thải N2O = X¿(IW, x Ec; xFGVi) x 10 ?°
Trong đó:
Phát thải N¿O Lượng phát thải N2O, kg N›O
IW. Lượng chất thải rắn loại ¡ được thiêu đốt hoặc đốt lộ thiên,
Gg/năm
EC Hệ số phát thải N›O trong ống đốt tại bãi đốt ¡, mg N›O/m®
10 Chuyền đồi hệ số từ kø sang Gø
Danh mục loại chất thải được đốt hoặc đốt lộ thiên, được quy
định như sau:
- MSW: Chất thải rắn đô thị
- ISW: Chất thải rắn công nghiệp
- SS: Bùn thải
- CTNH: Chất thải nguy hại
- CW: Chất thải y tế
- Chất thải khác (phải được chỉ định)
1.4. Xứ lý và xá thải nước thỏi
1.4.J. Phát thái CH,Ị từ nước thái
a) Nước thải sinh hoạt
Cây quyết định lựa chọn phương pháp tính: Hình 6.2, trang 6.10, chương
6, phần 5, IPCC 2006.
Công thức tính:
Công thức 1.4.1. Lượng khí CH, từ nước thải sinh hoạt
Phát thải CH4 = [X¿/(U¡ x T, x EE))] x (T0W S)  R
Trong đó:
Phát thải CHạ
Phát thải CHị trong năm kiểm kê, Gg
Lượng chất thải hữu cơ trong nước thải sinh hoạt năm kiểm kê,
kg BOD/năm
Thành phe`^1n hữu cơ được loại bỏ dưới dạng bùn trong năm kiểm
kê, kg BOD/năm
Tỷ lệ dân số trong nhóm thu nhập ¡ trong năm kiểm kê,
Mức độ sử dụng xử lý nước thải/xả thải, j, cho mỗi nhóm thu
nhập 1 trong năm kiêm kê,
Nhóm thu nhập: nông thôn, thành thị thu nhập cao và thu nhập
thấp ở thành thị
Hình thức xả thải/xử lý nước thải
Hệ số phát thải, kg CH¿/kg BOD
Lượng CHỊ thu hồi được trong năm kiểm kê, kg CHa / năm
Phương pháp bậc 2: Mục 6.2.1, trang 6.9, chương 6, phần 5, IPCC2006.
Phương pháp bậc 2 có công thức tương tự như phương pháp bậc 1, sử dụng
hệ sô phát thải đặc trưng quôc gia.
Phương pháp bậc 3: Mục 6.2.1, trang 6.9, chương 6, pheĂln 5, IPCC2006.
Phương pháp bậc 3 lấy số liệu hoạt động thực đo tại địa điểm.
b) Nước thải công nghiệp
Cây quyết định lựa chọn phương pháp tính: Hình 6.3, trang 6.19, chương
6, phân 5, IPCC 2006.
Công thức tính:
Công thức 1.4.2. Phát thải CH từ nguồn nước thải Công nghiệp
Trong đó:
Phát thải CHạ
Phát thải CH, = 3;[(TOW, S¡) X EE; Rị]
Lượng phát thải CH trong năm kiểm kê, Gg
Tổng nguyên liệu hữu cơ có thể phân hủy trong nước thảái công
nghiệp ¡ trong năm kiểm kê, kg COD/năm
Lĩnh vục công nghiệp
Tỷ lệ hữu cơ được loại bỏ dưới dạng bùn trong năm kiểm kê,
kg COD/năm
Hệ số phát thải cho ngành công nghiệp ï, kg CH¿/kg COD, cho
EFi loại hình xử lý/xả thải nước thải công nghiệp (Nếu có nhiều
hơn 1 hình thức xử lý thì cần phải tính trung bình trọng só).
R Lượng CHỊ thu hồi được trong năm kiểm kê, kg CH4/năm
Phương pháp bậc 1: Sử dụng số liệu mặc định
Phương pháp bậc 2: Sử dụng hệ số phát thải đặc trưng quốc gia
Phương pháp bậc 3: Phương pháp bậc 3 lấy số liệu hoạt động thực đo tại
địa điêm.
1.4.2. Phát thải N2O từ nước thải
Không có sự phân chia bậc tính toán cho tiều mục này, vì vậy ước tính N›O
từ nước thải sinh hoạt băng phương pháp được đưa ra dưới đây.
Công thức 1.4.3. Phát thải N2O phát sinh từ nước thải
Phát thải N2O = NEFFLULENT X EFEFFLULENT X 44/28
Trong đó:
Phátthải N7›O . Phát thải N2O trong năm kiểm kê, kg N2O/năm
NEFFLULENT Ntơ trong nước thải thải ra môi trường nước, kg N/năm
Hệ số phát thải đối với khí thải N›O phát sinh từ nước thải,
EFEFFLULENT kgNzO-N/kg N
44/28 Yếu tố 44/28 là sự chuyên đồi kg N2O-N thành kg N›O
Phụ lục I.2. Thu thập số liệu hoạt động phục vụ kiểm kê khí nhà kính cấp
lĩnh vực
1. Khái quát về thu thập số liệu hoạt động kiếm kê khí nhà kính cấp
lĩnh vực
1.1. Nguyên tắc thu thập số liệu hoạt động kiểm kê khí nhà kính cấp lĩnh
vực
Các nguyên tắc phương pháp của việc thu thập số liệu bao gồm:
- Xác định, đánh giá và lập tài liệu các nguồn số liệu.
- Sử dụng số liệu hiện có từ các Cơ quan thống kê quốc gia và các nguồn
số liệu chính thống khác sẵn có và thích hợp đề sử dụng trong kiểm kê khí khí nhà
kính. Phối hợp làm việc chặt chẽ với các bên cung cấp số liệu đề đám bảo chất
lượng số liệu, giảm thiểu sự trùng lặp và tăng hiệu quả.
- Tập trung vào việc thu thập số liệu cần thiết đề cải thiện ước tính của các
nguồn phát thải chính.
- Thu thập số liệu/thông tin ở mức độ chi tiết phù hợp với phương pháp
được sử dụng.
- Thu thập thông tin về độ không chắc chăn, cho cả hệ số phát thải và số
liệu hoạt động.
- Thu thập số liệu theo thời gian một cách nhất quán và liên tục.
- Ghi chép đầy đủ tất cả các hoạt động thu thập số liệu, các quyết định và
nguồn số liệu và lưu trữ thông tin này.
- Thiết lập một hệ thống đề cải tiền thu thập số liệu liên tục:
(ï) Các thủ tục thu thập số liệu cải thiện lặp đi lặp lại chất lượng của kiểm
kê khí nhà kính phù hợp với số liệu các mục tiêu chất lượng (ví dụ: tính minh
bạch, tính nhất quán, tính so sánh được, tính đầy đủ và độ chính xác);
(ii) Xem xét các hoạt động thu thập số liệu và các nhu cầu phương pháp
luận một cách thường xuyên, đề hướng dẫn cải thiện kiểm kê khí nhà kính;
(iiï) Thực hiện các hoạt động thu thập số liệu (ưu tiên nguồn lực, lập kế
hoạch, thực hiện, tài liệu, v.v.) dẫn đến cải tiến liên tục các bộ số liệu được sử
dụng trong kiểm kê.
- Đảm bảo tính nhất quán, đầy đủ, có thể so sánh, chính xác và minh bạch
theo hướng dẫn về Đảm bảo chất lượng/Kiểm soát chất lượng (QA/QC).
1.2. Quy trình thu thập số liệu hoạt động kiểm kê khí nhà kính cấp lĩnh vực
1.2.1. Sử dụng số liệu hiện có:
(i) Thống kê quốc gia (Tông cục Thống kê, Chi cục Thống kê, Báo cáo
ngành):
(ii) Thống kê quốc tế;
(iii) Các nguồn số liệu khác bao gồm viễn thám, các hiệp hội và trường đại
học.
1.2.2. Phối hợp với các bên cung ủìp số liệu đề thu thập thêm số liệu được
điều chỉnh.
1.2.3. Sửa đồi các tập số liệu hiện có đề đáp ứng các yêu cầu về kiểm kê
khí nhà kính (ví dụ: thu thập số liệu không thường niên, điều chỉnh cho các phân
loại khác nhau của các nguồn phát thải, lắp đầy khoảng trồng số liệu bằng phương
pháp khác nhau).
1.2.4. Tạo số liệu mới:
(1) Thực hiện các phép đo;
(iï) Sử dụng số liệu điều tra dân số;
(iii) Phối hợp với Tổng cục Thống kê đề thực hiện các cuộc khảo sát mới
nhằm mục tiêu kiểm kê khí nhà kính.
1.2.5. Sử dụng số liệu thay thế.
1.2.6. Sử dụng đánh giá của chuyên gia nếu các phương pháp trên chưa áp
dụng được.
1.2.7. Xử lý số liệu thu thập được
Việc lựa chọn kỹ thuật xử lý số liệu phụ thuộc vào đánh giá của chuyên gia
về sự biến động của xu hướng phát thải, tính sẵn có của số liệu khi có sự trùng
lặp, tính đầy đủ và sẵn có của các bộ số liệu thay thế và số năm số liệu bị thiếu.
Bảng dưới đây tóm tắt các yêu cầu đối với từng kỹ thuật và đề xuất các phương
án xử lý sô liệu.
Kỹ thuật xử lý
Xử lý trùng lặp
Thay thế số liệu
Nội suy
Khả năng áp dụng
Kỹ thuật được áp dụng
khi có số liệu trùng lặp từ
một năm trở lên giữa hai
phương pháp ước tính cũ
và mới.
Các số liệu hoạt động, hệ
số phát thải hoặc các
thông số ước tính khác
được sử dụng trong
phương pháp mới có
tương quan chặt chẽ với
các số liệu sẵn có.
Số liệu cần thiết đề tính
Khuyến nghị
- Kỹ thuật này đáng tn
cậy nhất khi được dùng
đề đánh giá sự trùng lặp
giữa hai hoặc nhiều bộ só
liệu được ước tính hàng
năm.
- Nếu có số liệu được đo
đạc hoặc được xác định
bởi phương pháp khác thì
không nên sử dụng.
- Cần nhiều bộ số liệu chỉ
định (đơn lẻ hoặc kết
hợp) để kiểm tra, xác
định mối tương quan
chặt chẽ nhất.
- Không nên thực hiện
cho khoảng thời gian dài.
- Các ước tính có thê
Ngoại suy xu thế
Kỹ thuật xử lý số liệu
khác
toán lại bằng phương
pháp mới có sẵn cho các
năm không liên tục trong
chuỗi thời gian.
Số liệu cho phương pháp
mới không được thu thập
hàng năm và không có
sẵn ở đầu hoặc cuối
chuỗi thời gian.
Các lựa chọn thay thế
tiêu chuẩn không hợp lệ
khi các điều kiện kỹ thuật
thay đổi trong suốt chuỗi
thời gian (ví dụ: do sự ra
đời của công nghệ giảm
nhẹ).
được nội suy tuyến tính
cho các giai đoạn không
thê áp dụng phương pháp
mới.
- Kỹ thuật này không áp
dụng được trong trường
hợp số liệu có biến động
lớn hàng năm.
- Kỹ thuật này đáng tin
cậy nhất để sử dụng nếu
xu hướng phát thải theo
thời gian là không đổi.
- Không nên sử dụng nếu
xu hướng phát thải đang
thay đổi (trong trường
hợp này, kỹ thuật thay
thế số liệu có thể thích
hợp hơn).
- Không nên thực hiện
cho thời gian dài.
- Kỹ thuật xử lý cần được
thiết kế riêng theo cách
tiếp cận toàn diện.
- Cần so sánh kết quả với
các kỹ thuật tiêu chuần.
2. Danh sách các số liệu hoạt động phục vụ kiểm kê khí nhà kính cấp
lĩnh vực
2.1 Bãi chôn lắp chất thải rắn
- Lượng chất thải rắn được chôn lấp theo thành phần chất thải (nghìn
tấn/năm). Chất thải rắn được chôn lấp được chia theo thành phần như sau:
+ Chất thải hữu cơ
+ Chất thải sân, vườn
+ Giấy, bìa
+ Gỗ
+ Chất thải từ các sản phẩm dệt may
+ Tã lót
+ Nhựa và các thứ khác
Lượng chất thải rắn được chôn lắp theo thành phần chất thải được ước tính
dựa trên tôổng lượng chất thải rắn được chôn lấp (nghìn tấn/năm) và tỷ lệ phần
trăm chất thải theo thành phần (%). Tổng lượng chất thải rắn được chôn lấp tại
các bãi chôn lắp chất thải rắn (nghìn tắn/năm). Tổng lượng chất thải rắn được
chôn lắp tại các bãi chôn lấp có thể được ước tính thông qua các số liệu sau: Dân
số (người); Tỷ lệ phát sinh chất thải (tắn/người/năm); Tỷ lệ thu gom (%); Tỷ lệ
chôn lắp (%).
2.2. Xử lý chất thải bằng phương pháp sinh học
- Tổng lượng chất thải rắn hữu cơ được xử lý làm phân sinh học (ủ phân
compost) (nghìn tấn/năm)
- Tổng lượng chất thải rắn hữu cơ được xử lý ky khí làm khí sinh học
(biogas) (nghìn tắn/năm): Lượng khí này được tính nếu thoát ra môi trường, nếu
dùng khí để làm nhiên liệu đốt thì được báo cáo tại lĩnh vực Năng lượng.
2.3. Thiêu đốt và đốt lộ thiên chất thải
- Tổng lượng chất thải rắn được thiêu đốt (nghìn tắn/năm): chú ý các chất
thải được thiêu đốt thường bao gồm chất thải rắn sinh hoạt, chất thải rắn nguy hại
ftu’ y tế, công nghiệp, nong ngh1ep) Tong lượng chất thải được thiêu đốt cũng có
thê được tính thông qua số liệu về dân số (người), tỷ lệ phát sinh chất thải (nghìn
tấn/năm), và tỷ lệ chất thải được thiêu đốt C%)
- Tong lượng chất thải lỏng có nguon goc hóa thạch được thiêu đốt (nghm
tấn): các chất thải này thường là các dầu thải, dầu nhờn, dung môi...có nguồn gốc
hóa thạch thải ra từ các hoạt động công nghiệp.
- Tổng lượng chất thải rắn được đốt lộ thiên (nghìn tắn/năm): thường là
lượng chất thải sinh hoạt tại các khu vực nông thôn, ven đô thị. Tồng lượng chất
thải được đốt lộ thiên cũng có thể được tính thông qua số liệu về dân số (người),
tỷ lệ phát sinh chất thải (nghìn tắn/năm), và tỷ lệ chất thải được đốt lộ thiên (%).
2.4. Xử lý và xả thải nước thải
2.4.1. Phát thải CH:
a) Từ nước thải sinh hoạt
- Tổng lượng chất hữu cơ phân hủy trong nước thải sinh hoạt (kgBOD/năm)
được tính theo công thức sau:
Công thức 2.4.1. Tổng lượng chất hữu cơ phân huỷ trong nước thải sinh hoạt
TOW =Px BODx 0,001 xIx 365
Trong đó:
Tổng lượng chất hữu cơ phân huỷ trong nước thải sinh hoạt, kg
BOD/năm
P Tổng dân số quốc gia trong năm kiểm kê, người
BOD Hệ số quốc gia tính theo đầu người trong năm kiểm kê,
gø/người/ngày
0,001 Chuyên đồi từ g BOD sang kg BOD
Hệ số điều chỉnh BOD từ nước thải công nghiệp thải chung vào hệ
I thống nước thải sinh hoạt (mặc định là 1,25 đối với việc xả thải
không hạn chế, còn lại mặc định là 1,00.)
- Tỷ lệ dân số phân theo nhóm thu nhập (thu nhập cao, thấp ở Nông thôn
vả thành thị) (%).
- Tỷ lệ của các hệ thống xử lý nước thải theo nhóm thu nhập (Hệ thống xử
lý tập trung-hiều khí; Hệ thống tự hoại; Xả ra sông hỗ) (%).
- Lượng CHỊ được thu hồi (kgCH.4/năm).
- Lượng hữu cơ được loại bỏ dưới dạng bùn (kgBOD/năm).
b) Từ nước thải công nghiệp
Tổng lượng hữu cơ có thể phân hủy trong nước thải công nghiệp
(kgCOD/năm) được tính theo công thức:
Công thức 2.4.2. Chất thải hữu cơ phân huỷ trong nước thải công nghiệp
TOW:=P;x Wix COD;
Trong đó:
TOW Tổng lượng chất hữu cơ phân huỷ trong nước thải công nghiệp,
kg COD/năm
1 Loại hình công nghiệp
Pị Tổng sản phẩm của ngành công nghiệp ¡, tấn/năm
Wi Lượng nước thải phát sinh, mŠ/tấn sản phẩm
Nhu cầu oxy hoá học (để phân hủy lượng chất thải hữu cơ trong
nước thải công nghiệp), kg COD/r
2.4.2. Phát thải N›O
- Tổng dân số (người).
- Tiêu thụ protein trên đầu người (kg/người/năm).
Công thức 2.4.3. Tổng Ni tơ trong dòng chất thải
NEFFLUENT Z (P x Protein x FxpR X FNON-CON X Fmp-coM) - NsLuep
Trong đó:
NEFFLUENT Tổng lượng Niì tơ trong dòng chất thải, kg N/năm
P Dân số
Protein Tiêu thụ đạm bình quân đầu người, kg/người/năm
FNPR Tỷ lệ NI tơ trong đạm, mặc định là 0,16 kg N/kg đạm
FNON-CON Thông số không do tiêu thụ đạm được thải vào hệ thống nước thải
Thông số thải cả nước thải công nghiệp và thương mại trong hệ
FIND-COM r ñ ‹ .
thông thoát nước thải
Lượng NI tơ được thu hồi từ bùn cặn (có giá trị mặc định ủỀng 0),
kg N/năm
3. Mẫu bảng thu thập số liệu hoạt động kiểm kê khí nhà kính cấp lĩnh vực
Biểu mẫu 3.1. Tổng lượng chất thải rắn sinh hoạt đô thị phát sinh
và thu gom trong gøiai đoạn
Phát sinh chất Tổng lượng | T lệ chất thải Tỗng lượng Tổng lượng
thải rắn CTRphát | rắnđượcthu | CTRđược | CTR không
: sinh hoạt sinh gom (%) thu gom được thu
Năm | (kg/người/năm) (tắn/năm) (tắn/năm) gom
(tắn/năm)
Ghi chú: Tổng lượng CTR phát sinh (B) bằng tổng lượng chất thải rắn được thu gom (D) và tông lượng CTR
không được thu gom (E)
Biểu mẫu 3.2. Tổng lượng chất thải rắn đô thị được xử lý trong giai đoạn
UỄng lượng RỀng HỄng Tỗng lượng Tổng lượng
CTR sinh lượng lượng CTR được | CTR không
hoạtđôthị | CTRđô CTR | xứlýbằng | được xử lý
thugom được | thị được sinh phương đạt tiêu
xứlýđạttiêu | chônlấp | hoạt đô phápsinh | chuẩn, quy
Năm chuẩn, quy hợp vệ thị được học (làm chuẩn quốc
chuẩn kỹ sinh thiêu phân vi gia
thuật quốc gia | (tấn/năm) đốt sinh) (tấn/năm)
(tắn/năm) (tắn/ (tắn/năm)
năm)
G=H+r+I+K I K L=(D-G)+E
Ghi chú:
- Tổng lượng chất thải rắn đô thị được thu gom xử lý đạt tiêu chuẩn, quy ửuấn kỹ thuật quốc gia (G) ửỉng Tổng
lượng CTR đô thị được chôn lấp hợp vệ sinh (H) + ổng lượng chất thải rắn sinh hoạt đô thị được thiêu đốt () +
Tổng lượng chất thải rắn sinh hoạt đô thị được xử lý bằng phương pháp sinh học (K);
- Ởng lượng chất thải rắn không được xử lý đạt tiêu chuẩn, quy dzuan quốc gia @) ửmg tổng lượng chất thải
răn được thu gom nhưng không được xử lý đạt tiêu chuẩn (D-G) và tông lượng chất thải rắn không được thu gom
- Tổng lượng chất thải rắn không được xử lý đạt tiêu chuẩn, quy chuẩn quốc gia (L) sẽ được chôn lấp lộ thiên
hoặc đốt mỏ nên L = M+N
Biểu mẫu 3.3. Thành phần chất thải rắn sinh hoạt
tại các bãi chôn lập trong giai đoạn từ năm A đên năm B
Tã lót Nhựa và
Năm |chât hữu (%) nilon (%)
Khác (%)
(nêu rõ loại
chất thải
rắn) Năm
Biểu mẫu 3.4. Thành phần chất thải rắn sinh hoạt đô thị
tại Việt Nam trong giai đoạn từ năm A đến năm B
ThI1’1’c ăn,
chât hữu
cơ (%)
Nhựa và
các thứ
khác (%)
Khác (%)
mêq rõ loại
chât thải
Biểu mẫu 3.5. Tổng lượng chất thải rắn sinh hoạt nông thôn trong giai đoạn
từ năm A đến năm B
Lượng chất
thải rắn phát
sinh bình quân
đầu người
(kg/người/năm)
Tổng lượng
CTR phát
sinh
(tắn/năm)
Tỷ lệ chất thải
răn được thu
gom (tân/năm)
Tổng lượng
CTR được
thu gom
(tắn/năm)
Tổng lượng
CTR không
được thu
gom
(tắn/năm)
Ghi chủ: Tị ổng lượng CTR phát sinh (B) bằng tổng lượng chát thải rắn được thu gom (D) và
tông lượng CTR không được thu gom (E)
Biểu mẫu 3.6 Tỹ lệ thành phần chất thải rắn sinh hoạt nông thôn
tại Việt Nam trong giai đoạn
Thứcăn, | Cây
chât hữu côi
cơ (%) (%)
(%)
Giấy
(%)
Dệt
may
(%)
Tã lót
(%)
Nhựa và các
thứ khác
(%)
Khác (%)
(nêu rõ loại
chất thải
rắn)
Biêu mẫu 3.7. Sô liệu về các cơ sở/nhà máy xử lý chât thải răn
bằng phương pháp sinh học năm X
Công suất Tổng lượng CTR
STT | Têncơsỏ/nhà máy | Tên tỉnh/thành phố ảng SỬ được xử lý
(tân/ngày) r_
(tân/năm)
l Biểu mẫu 3.8. Tổng lượng phát sinh chất thải rắn từ các hoạt động y tế,
công nghiệp, nông nghiệp
Hoạt động y tế
Hoạt động công nghiệp
Hoạt động nông nghiệp
Fẫng
lượng
thông
thường
phát sinh
(tấn/năm)
Tổng khối
lượng chất
thải rắn
nguy hại
phát sinh
(tắn/năm)
Tổng
lượng
thông
thường
phát sinh
(tấn/năm)
Tổng khối
lượng chất
thải rắn
nguy hại
phát sinh
(tắn/năm)
ỦỄng
lượng
thông
thường
phát sinh
(tắn/năm)
Tổng khối
lượng CTR
nguy hại
phát sinh
(tấn/năm)
Biểu mẫu 3.9. Tổng lượng chất thải rắn nguy hại được thu gom, xử lý
Y tế
Các hoạt động
Nông nghiệp
Công nghiệp
Tỷ lệ CTR nguy hại được
thu gom(%)
Xử lý
Tỷ lệ CTR nguy
hại được thiêu
đốt (%)
Công nghệ khác (%)
(ghi rõ)
Biểu mẫu 3.10. Danh sách công trình xử lý nước thải sinh hoạt
đạt tiêu chuẩn, quy chuẩần năm X
Công suât của
Lượng BODs
STT | Têncơsở/nhà máy | Têntinh/thành phố | cơ g”r/nhà`máy (kg BOD/m?)
(tân/ngày)
l Biểu mẫu 3.11. Tỷ lệ các loại hình xử lý nước thải sinh hoạt (%)
Loại hình xử lý
nước thải
Thành thị
Nông thôn
Năm A Năm B
Năm A
Xử lý nước thải tại các
trạm xử lý nước thải
tập trung
2 Hệ thống tự hoại
3 Xả fflậi ra sông, hồ,
ao, suôi...
4 Khác  (ghi rõ)
Biểu mẫu 3.12 Danh sách công trình xử lý nước thải công nghiệp
đạt tiêu chuân, quy chuân năm X
i Công suất của Lượng BODs
STT | Tên cơ sởnhà máy Tên tỉnh/thành phô cơ sở/nhà máy :
(tắn/ngày)
(kg BOD/mŠ)
Biểu mẫu 3.13 Lượng nước thải phát sinh và nồng độ nhu cầu oxy hóa học
(COD) của các ngành công nghiệp năm A và năm B
Lưu lượng nước thải/sản phẩm Nông độ nhu cầu oxy hóa học
Ngành công nghiệp (m3/tấn) (COD)(kg COD/m”)
Năm A Năm B Năm A Năm B
Sắt thép
Kim loại màu
Phân bón
Rượu
Sữa
Đường
Chế biến thủy sản
Cà phê
Nước giải khát
Cao su
Bia
Giấy
Bột giấy
Xâ phòng
Thịt hộp
Dầu thực vật
Phụ lục JI
HƯỚNG DẪN KIÊM KÊ KHÍ NHÀ KÍNH CẬP CƠ SỞ
(Ban hành kèm theo Thông tưsố.. /2022/7171-BTNMT ngày.. tháng. năm 2022
của Bộ trướởng Bộ Tài nguyên và Mới trường)
Phụ lục IL1 Phương pháp Ị<iểm kê khí nhà kính cho từng hoạt động phát thải
khí nhà kính câp cơ sở
Phụ lục II.2 Thu thập số liệu hoạt động phục vụ kiểm kê khí nhà kính cấp cơ sở
Phụ lục II3 Đánh giá độ không chắc chắn kiểm kê khí nhà kính cấp cơ sở
Phụ lục II.1. Phương pháp kiểm kê khí nhà kính cấp cơ sở
1. Danh mục nguồn phát thải khí nhà kính của cơ sở
Nguồn
Phát thải từ hoạt
động vận tải
Mục đích
Hoạt động để đánh giá lượng khí
thải trực tiếp từ các phương tiện do
đơn vị sở hữu hoặc vận hành,
lượng khí thải gián tiếp từ xe điện
và lượng khí thải gián tiếp từ các
hoạt động vận tải theo hợp đồng.
Các loại khí thải được liệt kê ở trên
cân được tính riêng.
Phương pháp
tính toán
Phát thải từ phân
loại trạm trung
chuyên - tái chê
Hoạt động để đánh giá lượng khí
thải do tiêu thụ năng lượng của các
cơ sở phân loại, trung tâm chuyền
giao, cơ sở tháo dỡ các thiết bị điện
tử hoặc cơ sở thu hôi vật liệu.
Mục lL2
Phát thải từ phân
hủy ky khí
Hoạt động để đánh giá lượng khí
thải từ công trình phân hủy ky khí,
bao gồỒm khí thải của tổng quá
trình, khí thải từ đốt khí sinh học
cũng như khí thải từ việc tiêu thụ
năng lượng.
Mục 1L3
Phát thải từ ủ phân
hữu cơ
Hoạt động để đánh giá lượng khí
thải từ các cơ sở ủ phân hữu cơ,
bao gồm khí thải của cả quá trình
cũng như lượng khí thải do tiêu thụ
năng lượng.
Phát thải từ sản
xuất nhiên liệu tái
chế từ rác (RDF)
Phát thải từ xử lý
cơ học sinh học
Hoạt động để đánh giá lượng khí
thải do tiêu thụ năng lượng đề sản
xuất nhiên liệu tái chế từ rác.
Hoạt động đề đánh giá lượng khí
thải do tiêu thụ năng lượng, sấy
khô sinh học, ồn định hóa, ủ phân
hữu cơ, phân hủy ky khí, tĩnh lọc
bùn thái.
Mục 1L5
Mục IL6
Phát thải từ chôn
lắp chất thải
Hoạt động đề đánh giá lượng khí
thải từ các bãi chôn lắp: khí mê-tan
cũng như phát thải do tiêu thụ năng
Mục IL7
lượng, cô lập các-bon trong các bãi
chôn lắp.
S Phát thải từ xử lý | Hoạt động để đánh giá lượng khí
nhiệt thái từ đốt chất thải, bao gồm chất
thải rắn đô thị, chất thải công
nghiệp, bùn thải.
2. Phương pháp tính toán phát thái khí nhà kính cho các cơ sở
2.1. Phát thải từ hoạt động vận tải:
2.1.] Phát thải từ sử dụng nhiên liệu (đơn vị: Íít)
- Phát thải CO; trực tiếp:
En=)YXCu * EFu/1000
Trong đó:
En là phát thải trực tiếp từ nhiên liệu (t(CO„ia)
Cụ là lượng tiêu thụ nhiên liệu (lít)
EEn là hệ số phát thải từ nhiên liệu (kgCO; tương đương/lít)
- Phát thải CO; từ rác hữu cơ:
Ep= XC * EFz⁄1000
Trong đó:
Ep là phát thải trực tiếp từ nhiên liệu (tắn CO› tương đương)
Cp là lượng tiêu thụ nhiên liệu (lít)
EEp là hệ số phát thải từ nhiên liệu (kgCO; tương đương/lít)
2.1.2. Phát thải từ sử dụng nhiên liệu (đơn vị: tắn)
- Phát thải CO; trực tiếp:
Ep=)X Cn * EFz⁄1000
Trong đó:
En là phát thải trực tiếp từ nhiên liệu (tắấn CO› tương đương)
Cp là lượng tiêu thụ nhiên liệu (tần)
EEp là hệ số phát thải từ nhiên liệu (kgCO› tương đương/tần)
- Phát thải CO; từ rác hữu cơ:
Eua= 2 Cu š EFyzz1000
Trong đó:
Eu là phát thải trực tiếp từ nhiên liệu (tắấn CO› tương đương)
Cu là lượng tiêu thụ nhiên liệu (tắn)
EEx là hệ số phát thải từ nhiên liệu (kgCO› tương đương/tấn)
2.1.3. Phát thải từ sử dụng điện năng
Phát thải CO; gián tiếp:
E.=>C.* EFz1000
Trong đó:
E¿ là phát thải gián tiếp từ sử dụng điện (tắấn CO; tương đương)
C là lượng tiêu thụ điện (MWh)
EE, là hệ số phát thải từ sử dụng điện (kgCO; tương đương/kWh)
2.1.4. Phát thải từ phương tiện và mức tiêu thụ trung bình (vận tải đường
bộ)
Phát thải CO; gián tiếp:
E, =)(V x ứu x EFy;)/100.000
Trong đó:
E, là phát thải gián tiếp từ phương tiện và mức tiêu thụ trung bình (tấn CO;› tương
đương)
V là quãng đường (km)
Cv là lượng tiêu thụ nhiên liệu trung bình (1ít/100km)
EE, là hệ số phát thải từ phương tiện và mức tiêu thụ trung bình (kgCO; tương
đương/1ít)
2.1.5. Cân bằng tổng
- Phát thải CO; trực tiếp từ các phương tiện vận tải do đơn vị báo cáo sở
hữu, kiểm soát hoặc vận hành:
Trong đó:
Eq là phát thải trực tiếp từ các phương tiện vận tải do đơn vị báo cáo sở hữu, kiểm
soát hoặc vận hành (tấn CO› tương đương)
En, Ep là phát thải trực tiếp từ nhiên liệu (tấn CO› tương đương)
Ev tôn; là tổng lượng phát thải gián tiếp từ phương tiện và mức tiêu thụ trung bình
(tấn CO› tương đương)
- Phát thải CO; từ rác hữu cơ của các phương tiện vận tải (tấn CO› tương
đương)
ðEusa = Epa2+ E
Trong đó:
Eui là phát thải CO; từ rác hữu cơ của các phương tiện vận tải do đơn vị báo cáo
sở hữu, kiểm soát hoặc vận hành ũấn CO› tương đương)
2.2 Phát thải từ phân loại - trạm trung chuyền - tái chế
2.2.1. Phát thải từ các cơ sở đốt cố định và thiết bị di động
2.2.1.1. Tính toán từ sử dụng nhiên liệu theo tấn
- Phát thải CO› trực tiếp từ nhiên liệu:
En=)X C * EFx1000
Trong đó:
E; là phát thải CO; trực tiếp từ nhiên liệu (tấn CO› tương đương)
C; là lượng tiêu thụ nhiên liệu (tấn)
EE là hệ số phát thải CO› trực tiếp từ nhiên liệu (kgCO› tương đương/tấn)
- Phát thải CO; từ rác hữu cơ:
Eyp= 2 C š EFzw⁄1000
Trong đó:
E; là phát thải CO; từ rác hữu cơ (tấn CO; tương đương)
C; là lượng tiêu thụ nhiên liệu (tấn)
EF; là hệ số phát thải CO› từ rác hữu cơ (kgCO› tương đương/tấn)
2.2.1.2. Phát thải từ sử dụng nhiên liệu theo m
- Phát thải trực tiếp:
Efm = Ệ1C1fm a EI7vjfl11
Trong đó:
Ema là phát thải trực tiếp từ nhiên liệu (tấn CO› tương đương)
C; là lượng tiêu thụ nhiên liệu (m)
EEnu là hệ số phát thải (tấn CO› tương đương/m)
- Phát thải CO; từ rác hữu cơ:
ðEyub = 2 C/ub Š EFÿub
Trong đó:
Ensp là phát thải CO› từ rác hữu cơ (tấn CO› tương đương)
Canp là lượng tiêu thụ nhiên liệu (m”)
EEnmp là hệ số phát thải CO; từ rác hữu cơ (kgCO; tương đương/m2)
2.2.2. Phát thải trực tiếp từ chát làm lạnh/hợp chất fluorocarbon
Eu„=> IQ *A)*(1-  (R * 7))*(l - R‹«) - Ag)š GWP/⁄I000|J
Trong đó:
Ew là phát thải trực tiếp từ chất làm lạnh/hợp chất fluorocarbon (tấn CO; tương
đương)
Q là số lượng thiết bị
A, là lượng chất làm lạnh (trong 1 kg)
R là tý lệ ro rỉ hàng năm (%)
T là khoảng thời gian mà nó được bơm đầy gần nhất (năm)
Rạ, là tỷ lệ khí tái chế
Aq là lượng khí tiêu hủy (kg)
GWP là giá trị tiềm năng nóng lên toàn cầu của chất làm lạnh
2.2.3. Phát thải gián H'ếp từ tiêều thụ điện hoặc sử dụng nhiệt
Ce x EFe
Èe =>. 1000
Trong đó:
E, là phát thải gián tiếp từ tiêu thụ điện hoặc sử dụng nhiệt (tấn CO› tương đương)
Cạẹ là lượng tiêu thụ điện hoặc sử dụng nhiệt (MWh)
EE, là hệ số phát thải từ tiêu thụ điện hoặc sử dụng nhiệt (kgCO›/tấn)
2.2.4. Cân bằng tổng
- Phát thái trực tiếp (tấn CO› tương đương):
ðEa= Ep + Eprt Eu
Trong đó:
Eq là phát thải trực tiếp từ xử lý rác tại điểm phân loại - các trạm trung chuyên tái chế (tấn CO; tương đương)
En Em lần lượt là phát thải trực tiếp từ nhiên liệu tính theo tắn và m (tắấn CO›
tương đương)
E„ là phát thải trực tiếp từ chất làm lạnh/hợp chất fluorocarbon (tấn CO› tương
đương)
- Phát thải gián tiếp từ tiêu thụ điện hoặc nhiệt: E, (tấn CO; tương đương)
- Phát thải CO› từ rác hữu cơ: Epi=EnutEn (tấn CO› tương đương)
Trong đó:
Ensp là phát thải CO; từ rác hữu cơ tính theo m (tấn CO› tương đương)
Enp là phát thải CO› từ rác hữu cơ tính theo tần (tắấn CO› tương đương)
2.3. Phát thải từ phân hủy ky khí
2.3.1. Phát thải trong quá trình xử lý kp khí
2.3.1.J. Phát thải trực ũếp CH, và CO› từ rác hữu cơ
a) Tính toán dựa trên lợi suất khí sinh học
- Phát thảái trực tiếp CH::
QxVYxzR P
f3vỊ›J=Z 100 >I<1000*GVVPCH4
Trong đó:
Ey là phát thải tính toán từ lợi suất khí sinh học (tấn CO› tương đương)
Q là số lượng được xử lý (tấn trọng lượng ướt)
Y là lợi suất khí sinh học (Nm»/tấn chất thải)
R là tỷ lệ rò rỉ (%)
P là hàm lượng metan (%)
GWEPcnq là giá trị tiềm năng nóng lên toàn cầu của CH;
- Phát thảái trực tiếp CO; từ rác hữu cơ:
QxYxzR l®
Eybio =  -
Yblo=2 lọo 1000
Trong đó:
Eybs là phát thải tính toán từ lợi suất khí sinh học (tấn CO› tương đương)
Q là số lượng được xử lý (tắn trọng lượng ướt)
Y là lợi suất khí sinh học (Nm°/tấn chất thái)
R là tỷ lệ rò rỉ (%)
C là hàm lượng các-bon (%)
b) Tính toán dựa trên hệ sốỐ phát thải mặc định
- Phát thải trực tiếp CH::
Ew=XO * EFx * GWPcuH¿
Trong đó:
Ear là phát thải tính toán dựa trên hệ số phát thải mặc định (tấn CO› tương đương)
Q là số lượng được xử lý (tấn trọng lượng ướt)
EFqr là hệ số phát thải mặc định của CH (tấn CH,/tần)
GWPcnq là giá trị tiềm năng nóng lên toàn cầu của CH
- Phát thải CO› từ rác hữu cơ:
öEdnia = XQ * EFupa * GWPCu4
Trong đó:
Easis là phát thải CO; từ rác hữu cơ (tấn CO; tương đương)
Q là số lượng được xử lý (tấn trọng lượng ướt)
EFasis là hệ số phát thải CO; từ rác hữu cơ (tấn CO;/tấn)
GWPcnuq là giá trị tiềm năng nóng lên toàn cầu của CH
c) Tổng lượng phát thải trực tiếp CH, và CO; từ rác hữu cơ
Eabia = Eybio + Eqfbio
Trong đó:
Ea là tổng phát thải trực tiếp CHị trong quá trình xử lý ky khí (tấn CO› tương
đương)
Ea là tổng phát thải CO› từ rác hữu cơ trong quá trình xử lý ky khí (tắn CO›
tương đương)
2.3.1.2. Phát thải N2O trực tiếp
E.=>Q * EF, * GWbamo
Trong đó:
Eu là phát thải trực tiếp N¿O trong quá trình xử lý ky khí (tấn CO; tương đương)
Q là số lượng được xử lý (tắn trọng lượng ướt)
EF, là hệ số phát thải mặc định của N›O trong quá trình xử lý ky khí (tắn N¿O/tấn)
GWPbwoo là giá trị tiềm năng nóng lên toàn cầu của N¿O
2.3.2. Phát thỏi từ các quá trình đối khí sinh học
- Phát thái từ đốt khí metan không hoàn toàn:
VxP CE
Ec = ÿ (1 - Ẹ) + 0,000714 * GWPcu4
Trong đó:
E, là phát thải từ đốt khí metan không hoàn toàn (tấn CO; tương đương)
V là thể tích khí sinh học đã được xử lý (Nm»)
P là hàm lượng CHỊ (% trong thể tích)
CE là hiệu quả đốt cháy (%)
GWEPcnq là giá trị tiềm năng nóng lên toàn cầu của CH
- Phát thải từ CO› của rác hữu cơ:
Eci=>LV*C+V*CE*P)*1,87/1000/
Trong đó:
Ecpi là phát thải CO; từ rác hữu cơ trong quá trình đốt khí sinh học (tấn CO; tương
đương)
V là thể tích khí sinh học đã được xử lý (Nm®)
P là hàm lượng CHỊ (% trong thể tích)
CE là hiệu quả đốt cháy (%)
2.3.3. Phát thải từ đốt nhiên liệu
2.3.3.1 Phát thải từ các cơ sở đót có định và thiết bị di động
2.3.3.1.1 Phát thải từ sử dụng nhiên liệu theo tần
- Phát thái trực tiếp COj từ nhiên liệu:
En= YC * EFz⁄1000
Trong đó:
E; là phát thải CO; trực tiếp từ nhiên liệu (tấn CO› tương đương)
C; là lượng tiêu thụ nhiên liệu (tấn)
EE là hệ số phát thải CO› trực tiếp từ nhiên liệu (kgCO› tương đương/tấn)
- Phát thải CO; từ rác hữu cơ:
Fgb= » C Š EFzs⁄1000
Trong đó:
E; là phát thải CO; từ rác hữu cơ (tấn CO› tương đương)
C; là lượng tiêu thụ nhiên liệu (tấn)
EF; là hệ số phát thải CO; từ rác hữu cơ (kgCO› tương đương/tấn)
2.3.3.1.2. Phát thải từ sử dụng nhiên liệu theo m
- Phát thải trực tiếp CO;:
Ejfm = Ệ1C'J“rtz l EvIỊvjfl11
Trong đó:
Em, là phát thải trực tiếp từ nhiên liệu (tấn CO› tương đương)
C; là lượng tiêu thụ nhiên liệu (m)
EEm, là hệ số phát thải (tấn COs tương đương/m”)
- Phát thải CO; từ rác hữu cơ:
Epub = 2 Cnp Š EFpuu⁄1000
Trong đó:
Ens là phát thải CO; từ rác hữu cơ (tấn CO› tương đương)
Cunp là lượng tiêu thụ nhiên liệu (m*)
EFip là hệ số phát thải CO; từ rác hữu cơ (kgCO› tương đương/m”)
2.3.3.2. Phát thải gián ũểp từ tiêều thụ điện hoặc sử dụng nhiệt
(Ge x EFe
Ee =
° 31000
Trong đó:
Ea là tổng phát thải gián tiếp từ tiêu thụ điện hoặc sử dụng nhiệt (tấn CO; tương
đương)
Cạẹ là lượng tiêu thụ điện hoặc sử dụng nhiệt (MWh)
EEF, là hệ số phát thải từ tiêu thụ điện hoặc sử dụng nhiệt (kgCO;/tấn)
2.3.4. Cân bằng tổng
- Phát thải trực tiếp (tấn CO; tương đương):
Ea = Ex+ EutE+tEpmtEyu
Trong đó:
Eq là phát thải trực tiếp từ xử lý ky khí (tắấn CO› tương đương)
Ea là tổng phát thải trực tiếp CHụ trong quá trình xử lý ky khí (tấn CO› tương
đương)
Eu là phát thải trực tiếp N¿O trong quá trình xử lý ky khí (tấn CO; tương đương)
E, là phát thải từ đốt khí metan không hoàn toàn (tấn CO› tương đương)
En Em là phát thải trực tiếp từ nhiên liệu (tấn CO› tương đương)
- Phát thải gián tiếp từ tiêu thụ điện hoặc nhiệt: E, (tấn CO› tương đương)
- Phát thải CO› từ rác hữu cơ:
Eui~ EaisFEsist*EnnprEns (tấn CO› tương đương)
Trong đó:
Eabs là tổng phát thải CO› từ rác hữu cơ trong quá trình xử lý ky khí (tắn CO›
tương đương)
Ecbn là phát thái CO; từ rác hữu cơ trong quá trình đốt khí sinh học (tấn CO› tương
đương)
Ensp là phát thải CO; từ rác hữu cơ tính theo m (tấn CO› tương đương)
Enp là phát thải CO› từ rác hữu cơ tính theo tấn (tấn CO› tương đương)
2.4. Phát thải từ ủ phân hữu cơ
2.4.]. Phát thải trong quá trình ủ phân hữu cơ
2.4.1.1. Phát thải trực tiếp CH, và CO; từ rác hữu cơ
- Phát thảái trực tiếp CH::
c x« 0*EFc
Ec =2 1000.0000 @WPcu
Trong đó:
E, là phát thải trực tiếp từ quá trình ủ phân hữu cơ (tấn CO› tương đương)
Q là số lượng đã xử lý (tấn)
EE. là hệ số phát thải của CHỢ từ quá trình ủ phân hữu cơ (gCH,/tấn trọng lượng
ướt)
GWEPcnq là giá trị tiềm năng nóng lên toàn cầu của CHỊ
- Phát thải CO; từ rác hữu cơ:
Ecus= » Q * EFz1000
Trong đó:
Ecbs là phát thải CO› từ rác hữu cơ (tấn CO› tương đương)
Q là số lượng đã xử lý (tấn)
EEsi là hệ số phát thải CO; từ rác hữu cơ (kgCO; tương đương/m®)
2.4.1.2. Phát thải trực tiếp N›O
Phát thải trực tiếp
En = 1 s T Gv Pxo
Trong đó:
Eu là tổng phát thải trực tiếp từ quá trình đốt cháy (tấn CO› tương đương)
Q là số lượng đã xử lý (tấn)
EF, là hệ số phát thải của N¿O (gN›O/tấn trọng lượng ướt)
GWPbasoo là giá trị tiềm năng nóng lên toàn cầu của N›O
2.4.2. Phát thải từ tiêu thụ năng hượng
2.4.2.1. Phát thải từ các cơ sở đối cổ định và thiết bị di động
2.4.2.1.1. Phát thải từ sử dụng nhiên liệu theo tắn
- Phát thải COÿ trực tiếp từ nhiên liệu:
En=)XCu * EFw1000
Trong đó:
E; là phát thải CO; trực tiếp từ nhiên liệu (tắấn CO; tương đương)
C; là lượng tiêu thụ nhiên liệu (tấn)
EF; là hệ số phát thải CO; trực tiếp từ nhiên liệu (kgCO; tương đương/tần)
- Phát thải CO; từ rác hữu cơ:
Epp= 2 Cyp 5 EFys⁄l000
Trong đó:
E; là phát thải CO; từ rác hữu cơ (tấn CO; tương đương)
C; là lượng tiêu thụ nhiên liệu (tấn)
EE là hệ số phát thải COÿ từ rác hữu cơ (kgCO› tương đương/tấn)
2.4.2.1.2. Phát thải từ sử dụng nhiên liệu theo m
- Phát thải trực tiếp:
Trong đó:
Em là phát thải trực tiếp từ nhiên liệu (tấn CO› tương đương)
C; là lượng tiêu thụ nhiên liệu (m)
EEiu là hệ số phát thải (tấn CO; tương đương/m)
- Phát thải CO; từ rác hữu cơ:
Epub = 2 Cÿnp Š EFzuu⁄1000
Trong đó:
Ensp là phát thải CO; từ rác hữu cơ (tấn CO› tương đương)
Canp là lượng tiêu thụ nhiên liệu (m”)
EFiup là hệ số phát thải CO› từ rác hữu cơ (kgCO; tương đương/m?)
2.4.2.2. Phát thải gián U'ếp từ tiêều thụ điện hoặc sử dụng nhiệt
Ce x EFe
Ee =
° =3 1000
Trong đó:
E¿ là tổng phát thải gián tiếp từ tiêu thụ điện hoặc sử dụng nhiệt (tấn CO› tương
đương)
Cạẹ là lượng tiêu thụ điện hoặc sử dụng nhiệt (MWh)
EE, là hệ số phát thái từ tiêu thụ điện hoặc sử dụng nhiệt (kgCOz/tấn)
2.4.3. Cân bằng tổng
- Phát thải trực tiếp từ ủ phân hữu cơ:
Ea= E. + Eu + En + Em
Trong đó:
Eq là phát thải trực tiếp từ ủ phân hữu cơ (tấn CO› tương đương)
E, là phát thải trực tiếp từ quá trình ủ phân hữu cơ (tấn CO;› tương đương)
Eu là tổng phát thái trực tiếp từ quá trình đốt cháy (tấn CO› tương đương)
Em, En lần lượt là phát thải trực tiếp từ nhiên liệu theo mŠ và tần (tắấn CO¿; tương
đương)
- Phát thải gián tiếp từ tiêu thụ điện hoặc nhiệt: E (tấn CO› tương đương)
- Phát thải CO; từ rác hữu cơ:
Eui= Ecsis + Er + Eyu (tắn CO› tương đương)
Trong đó:
Ecs là phát thải CO; từ rác hữu cơ trong quá trình quá trình ủ phân hữu cơ (tấn
CO; tương đương)
Ennp là phát thải CO› từ rác hữu cơ tính theo m°(tấn CO› tương đương)
Enp là phát thải CO› từ rác hữu cơ tính theo tấn (tấn CO;› tương đương)
2.5. Phát thải từ sản xuất nhiên liệu tái chế từ rác
2.5.1. Phát thải từ các cơ sở đốt cố định và thiết bị di động
2.5.1.1. Phát thải từ sử dụng nhiên liệu theo tần
- Phát thải COÿ trực tiếp từ nhiên liệu:
En= ) Cu * EFzz1000
Trong đó:
E; là phát thải CO; trực tiếp từ nhiên liệu (tấn CO› tương đương)
C; là lượng tiêu thụ nhiên liệu (tấn)
EF; là hệ số phát thải CO; trực tiếp từ nhiên liệu (kgCO› tương đương/tấn)
- Phát thải CO; từ rác hữu cơ:
Epp= 2 C Š EFzs
Trong đó:
E; là phát thải CO; từ rác hữu cơ (tấn CO› tương đương)
C; là lượng tiêu thụ nhiên liệu (tắn)
EE là hệ số phát thải CO› từ rác hữu cơ (kgCO› tương đương/tấn)
2.5.1.2. Phát thải từ sử dụng nhiên liệu theo m
- Phát thải COÿ trực tiếp từ nhiên liệu:
Efm = ZCz`fm # E`Fvf›tz
Trong đó:
Em là phát thải trực tiếp từ nhiên liệu (tấn CO› tương đương)
C; là lượng tiêu thụ nhiên liệu (m®)
EE là hệ số phát thải (tấn COs tương đương/m”)
- Phát thải CO› từ rác hữu cơ:
JEpub = 2 Cÿnp Š Fpuu⁄1000
Trong đó:
Ensp là phát thải CO; từ rác hữu cơ (tấn CO› tương đương)
Cạnp là lượng tiêu thụ nhiên liệu (m*)
EFiup là hệ số phát thải CO› từ rác hữu cơ (kgCO; tương đương/m”)
2.5.1.3 Phát thải gián tiếp từ tiêu thụ điện hoặc sử dụng nhiệt:
Ce x EFe
Ee =
° =2 1000
Trong đó:
E, là tồng phát thải gián tiếp từ tiêu thụ điện hoặc sử dụng nhiệt (tắn CO› tương
đương)
C là lượng tiêu thụ điện hoặc sử dụng nhiệt (MWh)
EE, là hệ số phát thải từ tiêu thụ điện hoặc sử dụng nhiệt (kgCOz/tấn)
2.5.2. Cân bằng tổng
- Phát thải trực tiếp từ các phương tiện vận tải do đơn vị báo cáo sở hữu,
kiểm soát hoặc vận hành:
Ea = En + Emu
Trong đó:
Eq là phát thải trực tiếp từ sản xuất nhiên liệu tái chế từ rác (tấn CO¿ tương đương)
Em, En lần lượt là phát thải trực tiếp từ nhiên liệu theo mÊ và tần (tắn CO¿› tương
đương)
- Phát thải gián tiếp từ tiêu thụ điện hoặc nhiệt: E, (tắấn CO› tương đương)
- Phát thải CO; từ rác hữu cơ:
Eua= Em + Epub (tắn CO› tương đương)
Trong đó:
Ennb là phát thải CO; từ rác hữu cơ tính theo m (tấn CO› tương đương)
Enp là phát thải CO› từ rác hữu cơ tính theo tấn (tấn CO; tương đương)
2.6. Phát thải từ xử lý cơ học sinh học (MBT)
2.6.7. Phát thải từ tiêu thụ năng hượng
2.6.1. Phát thải từ các cơ sở đốt cố định và thiết bị di động
2.6.1.1. Phát thải từ sử dụng nhiên liệu theo tần
- Phát thái COÿ trực tiếp từ nhiên liệu:
En=> Cs * EFz⁄10090
Trong đó:
E; là phát thải CO; trực tiếp từ nhiên liệu (tấn CO› tương đương)
C; là lượng tiêu thụ nhiên liệu (tấn)
EE; là hệ số phát thải CO trực tiếp từ nhiên liệu (kgCO› tương đương/tấn)
- Phát thải CO; từ rác hữu cơ:
Eys= > C Š EFzs⁄1000
Trong đó:
E; là phát thải CO; từ rác hữu cơ (tấn CO; tương đương)
C; là lượng tiêu thụ nhiên liệu (tấn)
EE là hệ số phát thải CO› từ rác hữu cơ (kgCO› tương đương/tấn)
2.6.1.2. Phát thải từ sử dụng nhiên liệu theo m
- Phát thải COÿ trực tiếp:
lỆ`f';1l = ZCỊ`Ụf'l1l - Ẹ`IỊ`_flìIl
Trong đó:
Em, là phát thải trực tiếp từ nhiên liệu (tấn CO› tương đương)
C; là lượng tiêu thụ nhiên liệu (mŠ)
EEiu là hệ số phát thải (tấn CO;› tương đương/m*)
- Phát thải CO; từ rác hữu cơ:
JEpnb = 2 C/np Š EFpup⁄1000
Trong đó:
Ensp là phát thải CO; từ rác hữu cơ (tấn CO› tương đương)
Canp là lượng tiêu thụ nhiên liệu (m”)
EFsup là hệ số phát thải CO› từ rác hữu cơ (kgCO; tương đương/m”)
2.6.1.3. Phát thải gián tiếg từ tiêu thụ điện hoặc sử dụng nhiệt
CGe x EFe
Ee =2 T1000
Trong đó:
E¿ là phát thải gián tiếp từ tiêu thụ điện hoặc sử dụng nhiệt (tấn CO› tương đương)
C là lượng tiêu thụ điện hoặc sử dụng nhiệt (MWh)
EE, là hệ số phát thải từ tiêu thụ điện hoặc sử dụng nhiệt (kgCOz/tấn)
2.6.2. Phát thải từ sấy khô sinh học
2.6.2.1. Phát thải trực tiếp CH, và CO; từ rác hữu cơ
Eocu4= >,Ôi * EFiucnH4
ðEuco2= 2.Qi * EFico2
Trong đó:
Eucna là phát thải trực tiếp CH,. từ rác được sấy khô (tấn CO› tương đương)
Euco› là phát thải CO› từ rác hữu cơ (tấn CO; tương đương)
Q; là lượng rác được đem xử lý bằng sấy khô (tấn)
EEucnq là hệ số phát thải của rác được xử lý sấy khô (tCH./tấn)
EEpco; là hệ số phát thải của rác hữu cơ được xử lý sấy khô (tCO;/tấn)
2.6.2.2. Phát thải trực tiếp M2O
EpN2o= 2Qï * EFiw2o
Trong đó:
Epxoo là phát thải trực tiếp N¿O từ rác được sấy khô (tấn CO; tương đương)
Q; là lượng rác được đem xử lý bằng sấy khô (tấn)
EEuxoo là hệ số phát thải của rác được xử lý sấy khô (tN›O/tấn)
2.6.2.3. Phát thải trực tiếp từ xử lý sầy khô
Eu=Escn£tFEpN2o
Trong đó:
Ep là phát thải trực tiếp từ rác được sấy khô (tấn CO› tương đương)
Eucn4 là phát thải trực tiếp CH từ rác được sây khô (tấn CO; tương đương)
Epxoo là phát thải trực tiếp N¿O từ rác được sấy khô (tấn CO; tương đương)
2.6.3. Phát thải từ xử lý ổn định
2.6.3.1. Phat thải trực n'ếp CH, và CO› từ rác hữu cơ
Escu4= 2,Qï * EFxcn4
ðEsco›= >Qï * EFsco2
Trong đó:
Escnq là phát thải trực tiếp CHụ từ rác được xử lý ồn định (tấn CO; tương đương)
Escoz là phát thải CO; từ rác hữu cơ (tấn CO› tương đương)
Q¡ là lượng rác được đem xử lý ồn định (tấn)
EEscna là hệ số phát thải của rác được xử lý ồn định (tCH./tấn)
EE‹co› là hệ số phát thải của rác được xử lý ồn định (tCO;/tấn)
2.6.3.2. Phát thải trực tiếp N2O
ðEso2o= 2 Qi * EFso2o
Trong đó:
Esxoo là phát thải trực tiếp N›O từ rác được xử lý ồn định (tắấn CO› tương đương)
Q; là lượng rác được đem xử lý ồn định (tấn)
EEoo là hệ số phát thải (tN›O/tấn)
2.6.3.3. Phát thải trực tiếp từ xử lý ổn định
Es=Escu4#tEsNw2o
Trong đó:
E, là phát thải trực tiếp từ rác được xử lý ồn định (tắấn CO› tương đương)
Escn‹ là phát thải trực tiếp CH từ rác được xử lý ồn định (tấn CO› tương đương)
Esxoo là phát thải trực tiếp N›O từ rác được xử lý ồn định (tấn CO› tương đương)
2.6.4. Phát thải từ ủ phân hữu cơ
2.6.4.1. Phát thải trực tiếp CH, và CO) từ rác hữu cơ
ðEscun4= .Qi * EF‹cn4
E.coz= 2 Qï * EFcco2
Trong đó:
Eccn4 là phát thải trực tiếp CH từ rác được ủ phân hữu cơ (tấn CO› tương đương)
Eccoz là phát thải CO› từ rác hữu cơ (tấn CO› tương đương)
Q¡ là lượng rác được đem ủ phân hữu cơ (tấn)
EEscna là hệ số phát thải của rác được ủ phân hữu cơ (tCH./tấn ướt)
EEsco› là hệ số phát thải của rác được ủ phân hữu cơ (tCO;/tấn ướt)
2.6.4.2. Phát thải trực tiếp NÐ2O
Eew2o= 2,Qï * EFcwo
Trong đó:
Ecxoo là phát thải N;O trực tiếp từ rác được ủ phân hữu cơ (tấn CO› tương đương)
Q¡ là lượng rác được đem ủ phân hữu cơ (tấn)
EE.woo là hệ số phát thải của rác được ủ phân hữu cơ (tN›O/tấn ướt)
2.6.4.3. Phát thải trực tiếp từ ủ phân hữu cơ
Ec=Eccn4tEcN2o
Trong đó:
E, là phát thải trực tiếp từ rác được ủ phân hữu cơ (tấn CO› tương đương)
Eccna là phát thải trực tiếp CH từ rác được ủ phân hữu cơ (tấn CO› tương đương)
Ecxoo là phát thải trực tiếp N¿O từ rác được ủ phân hữu cơ (tấn CO› tương đương)
2.6.5. Phát thải từ phần hủy kp khí
2.6.5.1. Phát thải trực tiếp CH, và CO; từ rác hữu cơ
2.6.5.1.1. Tính toán từ lợi suất của khí sinh học
ðEaar= 2 0i * B¡*L:*M:
ðEaa2= 2 Ôiï * B¡*Li;*C;
Trong đó:
Ea là phát thải trực tiếp CH từ rác được xử lý ky khí (tấn CO› tương đương)
Eaa› là phát thải CO; từ rác hữu cơ được xử lý ky khí (tấn CO; tương đương)
Qị là lượng rác được đem xử lý ky khí (tấn)
Bị là lợi suất của khí sinh học (Nm®/tấn rác)
L là tỷ lệ rò rỉ (%)
Mị là hàm lượng khí CHị (%)
C; là hàm lượng khí CO; (%)
2.6.5.1.2. Tính toán từ hệ số phát thải mặc định
- Phát thải trực tiếp CH, và CO› từ rác hữu cơ
ðEaa= 2 Qï š EFuacu4
ðE.a= » Oï * EF.uaco2
Trong đó:
Eaas là phát thải trực tiếp CH từ rác được xử lý ky khí (tấn CO› tương đương)
Eaa4 là phát thải CO› từ rác hữu cơ (tấn CO¿ tương đương)
Q; là lượng rác được đem ủ phân hữu cơ (tấn)
EEadcn4 là hệ số phát thải của rác được xử lý ky khí (tCH,/tấn)
EFaacos là hệ số phát thải của rác được xử lý ky khí (tCO›/tấn)
2.6.5.2. Phát thải trực tiếp N2O
ðEaas= 2Qi * EFaw2o
Trong đó:
Eaas là phát thải trực tiếp N›O từ rác được xử lý ky khí (tắấn CO› tương đương)
Q¡ là lượng rác được đem ủ phân hữu cơ (tấn)
EE.qs là hệ số phát thải của rác được xử lý ky khí (tN;O/tấn)
2.6.5.3. Phát thải từ đổt khí sinh học
ðEaas= 2 Vĩ * H;*M:
Eaa;= 2 Vĩ * Bị*C:
Trong đó:
Eaas là phát thải trực tiếp CHụ từ đốt khí sinh học (tấn CO› tương đương)
Ea là phát thải CO› từ đốt khí sinh học (tấn CO› tương đương)
Vị là thể tích khí sinh học (tấn)
H; là hiệu suất đốt (%)
M; là hàm lượng khí CHụ (%)
C; là hàm lượng khí CO› (%)
2.6.5.4. Phát thải trực tiếp từ rác được xử lý ky khí
- Phát thải trực tiếp CH từ rác được xử lý ky khí:
öEaaEaart Eaazt+Eaast Eads
Trong đó:
Eaq là phát thải trực tiếp từ rác được xử lý ky khí (tắấn CO› tương đương)
Eaai là phát thải trực tiếp CH từ rác được xử lý ky khí tính theo lợi suất khí sinh
học (tấn CO¿ tương đương)
Eaa› là phát thái trực tiếp CHỊ từ rác được xử lý ky khí tính theo hệ số phát thải
mặc định (tấn CO› tương đương)
Eaas là phát thải trực tiếp N¿;O từ rác được xử lý ky khí tính theo hệ số phát thái
mặc định (tấn CO; tương đương)
Eaas là phát thải trực tiếp CH từ đốt khí sinh học (tấn CO› tương đương)
- Phát thải CO› từ rác hữu cơ từ rác được xử lý ky khí:
ốEaadbipEaa2+Eaa+t Eaa;
Trong đó:
Eaabi là phát thải CO¿ từ rác hữu cơ từ rác được xử lý ky khí (tấn CO› tương
đương)
Eaa; là phát thải CO› từ rác hữu cơ được xử lý ky khí tính theo lợi suất khí sinh
học (tấn CO¿ tương đương)
Eaaq là phát thải CO; từ rác hữu cơ được xử lý ky khí tính theo theo hệ số phát thải
mặc định (tấn CO› tương đương)
Eaa; là phát thải CO; từ rác hữu cơ được đốt khí sinh học (tấn CO› tương đương)
2.6.6. Phát thải từ tỉnh xử lý tỉnh lọc
2.6.6.1. Phát thải trực tiếp CH, và CO; từ rác hữu cơ
ðE.cu4= >Qï * EF.cu4
ðErcoz= >Qï * EF.co2
Trong đó:
E.cn4 là phát thải trực tiếp CHỊ từ rác được xử lý tỉnh lọc (tấn CO› tương đương)
E.co› là phát thải CO› từ rác hữu cơ (tấn CO; tương đương)
Q; là lượng rác được đem xử lý tinh lọc (tấn)
EE,cn4 là hệ số phát thải của rác được xử lý tinh lọc (tCH./tấn)
EE.cos là hệ số phát thải của rác được xử lý tỉnh lọc (tCO,/tấn)
2.6.6.2. Phát thải N2O trực tiếp
E.w2o= 20ƒ * EF.uo
Trong đó:
Eaoo là phát thải N›O trực tiếp từ rác được xử lý tỉnh lọc (tắấn CO; tương đương)
Q¡ là lượng rác được đem xử lý tinh lọc (tấn)
EEsoo là hệ số phát thải N›O từ rác được xử lý tỉnh lọc (tN›O/tần)
2.6.6.3 Phát thải trực ũếp từ rác được xử lý tỉnh lọc
E.=E.cn4tE.N2o
Trong đó:
E, là phát thải trực tiếp từ rác được xử lý tinh lọc (tấn CO› tương đương)
E.cna là phát thải trực tiếp CHụ từ rác được xử lý tỉnh lọc (tấn CO› tương đương)
Emoo là phát thải N›O trực tiếp từ rác được xử lý tỉnh lọc (tấn CO› tương đương)
2.6.7. Cân bằng tổng
- Phát thái trực tiếp từ các phương tiện vận tải do đơn vị báo cáo sở hữu,
kiểm soát hoặc vận hành:
E`gl = Ẹvj°t'i'ẸĨj”mt"'E`b4'Es+Ec+Ead+Ec'i'Er
Trong đó:
Eq là phát thải trực tiếp từ sản xuất nhiên liệu tái chế từ rác (tắn CO; tương đương)
Em, Ea lần lượt là phát thải trực tiếp từ nhiên liệu theo mŠ và tấn (tấn CO¿; tương
đương)
Ep là phát thải trực tiếp từ rác được sấy khô (tấn CO; tương đương)
E, là phát thải trực tiếp từ rác được xử lý ồn định (tấn CO¿; tương đương)
E, là phát thải trực tiếp từ rác được ủ phân hữu cơ (tấn CO; tương đương)
Eaa là phát thải trực tiếp từ rác được xử lý ky khí (tấn CO› tương đương)
E, là phát thải trực tiếp từ rác được xử lý tỉnh lọc (tấn CO› tương đương)
- Phát thái gián tiếp từ tiêu thụ điện hoặc nhiệt: E, (tắấn CO› tương đương)
- Phát thải CO› từ rác hữu cơ (tấn CO; tương đương):
Trong đó:
Ensp là phát thải CO; từ rác hữu cơ tính theo mŠ(tấn CO› tương đương)
Enp là phát thải CO› từ rác hữu cơ tính theo tấn (tấn CO› tương đương)
Euco› là phát thải CO› từ rác hữu cơ được sấy khô (tấn CO› tương đương)
Escoz là phát thải CO; từ rác hữu cơ được xử lý ồn định (tấn CO› tương đương)
Ecco› là phát thải CO; từ rác hữu cơ được ủ phân hữu cơ (tấn CO› tương đương)
Eadbi là phát thải CO› từ rác hữu cơ được xử lý ky khí (tấn CO› tương đương)
E.co› là phát thải CO› từ rác hữu cơ được xử lý tĩnh lọc (tấn CO› tương đương)
2.7. Phát thải từ chôn lắp chất thải
2.7.1. Tính toán từ mô hình đ có
Các mô hình phổ biến được dùng để ước tính phát thải trong bãi chôn lắp
bao gồm: ADEME (Pháp), LandGEM (Mỹ), GasSIM (Anh), IPCC bậc 2.
Phát thải CO; sinh học khuếch tán từ các bãi chôn lắp tương ứng với lượng
CO› ban đầu có trong khí sinh học được sản xuất không được thu giữ và lượng
CO› do quá trình oxy hóa CH; qua các nắp đậy. Nếu không thể đánh giá lượng
phát thải này bằng một trong bốn mô hình, chúng có thể được tính toán như sau:
Phát thái CO›2 sinh học khuếch tán IWCO›J = (T; hồ tích khí sinh học được
sản xuất [Nm3] * (1 -% khí sinh học thu được) *% CO› chứa trong khí sinh học
+ Thể tích khí sinh học sản xuất [Nm®J *% CH, chứa trong khí sinh học *
(1 -% khí sinh học thu được) *% CH, bị oxy hóa qua các nắp) * 1,87/1000
- Phát thải trực tiếp CH theo mô hình
Ex=I*0,714/1000*GWPcu4
Trong đó:
E, là lượng phát thải CH; từ bãi chôn lắp chất thải (tắấn CO› tương đương)
I là kết quả tính toán lượng khí CH sinh ra từ bãi chôn lắp chất thải của mô
hình (Nm)
GWEPcnq là giá trị tiềm năng nóng lên toàn cầu của CH
2.7.2. Tính toán từ thiết kế mô hình nội bộ
Mô hình này cần phái trình bày ít nhất các đặc điểm sau:
1) Mô hình này phải sử dụng một phương trình động học trên mô hình của
phương trình được trình bày dưới đây như một ví dụ:
Osna=io:M-k re T
Trong đó:
Qcn4: Lượng khí metan được tạo ra mỗi năm (Nm°/năm)
L0: tiềm năng tạo mêtan (Nm® CH¿/t chất thải)
M: tấn chất thải chôn lắp (t)
k: hằng số động học (năm-1)
x: năm chất thải được chôn lấp
t: năm kiểm kê phát thải (t > x)
2) Không sử dụng các hệ số phát thải trực tiếp sẽ được áp dụng cho các tấn
chất thải;
3) Cần xem xét thành phần chất thải;
4) Cần quy định rõ ràng các quy tắc tuân theo đối với phát thải khuếch tán
và các yêu tô oxy hóa;
5) Phải được công bô, châp nhận và có săn trong các bài báo khoa học và
kỹ thuật;
6) Hàm lượng mêtan trong khí sinh học phải dựa trên phân tích cụ thể và
tránh các giá trị tiêu chuân càng nhiều càng tốt.
Eu = Nm2CH, * 0,714/1000 * 21
Eu là phát thải trực tiếp CHỊ từ mô hình nội bộ (tấn CO; tương đương)
2.7.3. Phát thải từ đồi khí tại bãi chôn lấp
2.7.3.1 Phát thải từ đốt khí CH, không hoàn toàn:
VxP
c =2. ¬100
* (1 - ẵ) + 0,000714 x GWPcu4
Trong đó:
E, là phát thải từ đốt khí metan không hoàn toàn (tấn CO› tương đương)
V là thể tích khí sinh học đã được xử lý (Nm»)
P là hàm lượng CH (% trong thể tích)
CE là hiệu quá đốt cháy (%)
GWPcnq là giá trị hêm năng nóng lên toàn câu của CHp
2.7.3.1 Phát thải từ đốt CO› trong rác hữu cơ:
- Phát thải từ CO› của rác hữu cơ:
Esia=yLV*C+V*CE*P)#1,87/1000
Trong đó:
Ecsi là phát thải CO› từ rác hữu cơ trong quá trình đốt khí sinh học (tấn CO; tương
đương)
V là thể tích khí sinh học đã được xử lý (Nm»)
P là hàm lượng CHỊ (% trong thể tích)
CE là hiệu quả đốt cháy (%)
2.7.4. Phát thải từ tiêu thụ năng lượng tại địa điểm
2.7.4.1. Phát thải từ sử dụng nhiên liệu theo tấn
- Phát thái COÿ trực tiếp từ nhiên liệu:
En= ) Cu * EFy⁄1000
Trong đó:
E; là phát thải CO; trực tiếp từ nhiên liệu (tấn CO› tương đương)
C; là lượng tiêu thụ nhiên liệu (tấn)
EF; là hệ số phát thải CO› trực tiếp từ nhiên liệu (kgCO› tương đương/tấn)
- Phát thải CO; từ rác hữu cơ:
Epb= 2 ,C * EFzs⁄1000
Trong đó:
E; là phát thải CO; từ rác hữu cơ (tấn CO› tương đương)
C; là lượng tiêu thụ nhiên liệu (tấn)
EF; là hệ số phát thải CO› từ rác hữu cơ (kgCO› tương đương/tấn)
2.7.3.2. Phát thải từ sử dụng nhiên liệu theo m
- Phát thải COÿ trực tiếp:
E`frpz = ZC«`jrm # E`IỊ`J“m
Trong đó:
Em là phát thải trực tiếp từ nhiên liệu (tắn CO; tương đương)
C; là lượng tiêu thụ nhiên liệu (m)
EEm, là hệ số phát thải (tấn COs tương đương/m”)
- Phát thải CO; từ rác hữu cơ:
Ju = 3 Cÿnb Š EFzup⁄1000
Trong đó:
Ensp là phát thải CO› từ rác hữu cơ (tấn CO› tương đương)
Canp là lượng tiêu thụ nhiên liệu (m”)
EFsp là hệ số phát thải CO; từ rác hữu cơ (kgCO› tương đương/m2)
2.7.3.3. Phát thải gián úếp từ tiêu thụ điện hoặc sử dụng nhiệt
CGe x EFe
Èe =2 1000
Trong đó:
E, là phát thải gián tiếp từ tiêu thụ điện hoặc sử dụng nhiệt (tấn CO;› tương đương)
C là lượng tiêu thụ điện hoặc sử dụng nhiệt (MWh)
EE, là hệ số phát thải từ tiêu thụ điện hoặc sử dụng nhiệt (kgCO;/tấn)
2.7.4. Cân bằng tổng
- Phát thải trực tiếp từ các phương tiện vận tải do đơn vị báo cáo sở hữu,
kiểm soát hoặc vận hành:
Ea = En + Epunu + ETEc
Trong đó:
Eq là phát thải trực tiếp từ sản xuất nhiên liệu tái chế từ rác (tắấn CO; tương đương)
Em, En lần lượt là phát thải trực tiếp CO› từ nhiên liệu theo m và tần (tấn CO;
tương đương)
E là phát thải trực tiếp CHỤ từ mô hình có sẵn hoặc tự xây dựng như E, hoặc Em
(tấn CO; tương đương)
E, là phát thải từ đốt khí metan không hoàn toàn (tấn CO› tương đương)
- Phát thải gián tiếp từ tiêu thụ điện hoặc nhiệt: E, (tấn CO;› tương đương)
- Phát thải COÿ› từ rác hữu cơ: Esi= Egb + Epab + Ecus (tắ CO› tương đương)
Ensp là phát thải CO› từ rác hữu cơ tính theo m (tắn CO› tương đương)
Enp là phát thải CO; từ rác hữu cơ tính theo tấn (tấn CO; tương đương)
Ecbs là phát thải CO› từ đốt rác hữu cơ (tấn CO; tương đương)
2.8. Phát thải từ xử lý nhiệt
2.8.1. Phát thải trực tiềp trong quá trình xử lý nhiệt
2.8.1.1. Phát thải CO; theo lượng rác thiêu hủy
- Hệ số phát thải coi như hàm lượng carbon sinh học:
Ecua = 1O * EEs
Trong đó:
E, là phát thải trực tiếp CO› khi xử lý nhiệt chất thái (tắn CO;)
Q là số lượng thiêu hủy (tấn)
EE, là hệ số phát thải khi xử lý nhiệt chất thải (tấn CO;/tần)
Ecbi là phát thải COÿ› từ rác hữu cơ khi xử lý nhiệt chất thải (tấn CO;)
EEsi là hệ số phát thải CO› từ rác hữu cơ khi xử lý nhiệt chất thải (tấn CO;/tấn)
2.8.1.2. Phát thải CO; từ giám sát đót khí thải
- Phát thải trực tiếp COÿ từ giám sát đốt khí thái:
Trong đó:
Eu là lượng phát thải CO› từ giám sát đốt khí thải (tắấn CO›
V là thể tích khí thải được giám sát định kỳ (m®)
C là hàm lượng các-bon (%)
P là hàm lượng các-bon sinh học trên tổng hàm lượng các-bon (%)
- Phát thải CO› sinh học từ giám sát đốt khí thái:
Eupo=>,V*C*P
Trong đó:
Empio là phát thải CO› từ rác hữu cơ khi giám sát đốt khí thải: (tấn CO»
V là thể tích khí thải hàng năm (m®)
P là hàm lượng các-bon sinh học trên tổng hàm lượng các-bon (%)
2.8.1.3. Phát thải N›O trực tiếp
- Phát thải trực tiếp:
IxEFn
Em=), 1000
* GWPx2o
Trong đó:
Eu là phát thải trực tiếp N›O (tấn CO; tương đương)
[ là trọng lượng thiêu hủy (tấn)
EF, là hệ số phát thải (kgN›O/tấn chất thải)
GWbxoo là giá trị tiềm năng nóng lên toàn cầu của N¿O
2.8.1.4. Các khí nhà kính khác
Eso=)2Jlo * EF,
Trong đó:
Ea là phát thải khí nhà kính khác (tấn CO; tương đương)
I, là trọng lượng thiêu hủy (tấn)
EE, là hệ số phát thải của khí nhà kính khác.
2.8.2. Phát thải từ tiêu thụ năng lượng
2.8.2.1. Phát thải từ sử dụng nhiên liệu theo tấn
- Phát thải CO; trực tiếp từ nhiên liệu:
En=X Cu * EFw1000
Trong đó:
E; là phát thải CO; trực tiếp từ nhiên liệu (tấn CO› tương đương)
C; là lượng tiêu thụ nhiên liệu (tấn)
EE; là hệ số phát thải CO trực tiếp từ nhiên liệu (kgCO› tương đương/tấn)
- Phát thải CO; từ rác hữu cơ:
Eys= > C Š EFzs⁄1000
Trong đó:
E; là phát thải CO; từ rác hữu cơ (tấn CO; tương đương)
C; là lượng tiêu thụ nhiên liệu (tấn)
EE là hệ số phát thải CO› từ rác hữu cơ (kgCO› tương đương/tấn)
2.8.2.2. Phát thải từ sử dụng nhiên liệu theo m
- Phát thải COÿ trực tiếp:
lỆ`f';1l = ZCỊ`Ụf'l1l - Ẹ`IỊ`_flìIl
Trong đó:
Em, là phát thải trực tiếp từ nhiên liệu (tấn CO› tương đương)
C; là lượng tiêu thụ nhiên liệu (mŠ)
EEiu là hệ số phát thải (tấn CO;› tương đương/m*)
- Phát thải CO; từ rác hữu cơ:
JEpnb = 2 C/np Š EFpup⁄1000
Trong đó:
Ensp là phát thải CO; từ rác hữu cơ (tấn CO› tương đương)
Canp là lượng tiêu thụ nhiên liệu (m”)
EFsup là hệ số phát thải CO› từ rác hữu cơ (kgCO; tương đương/m”)
2.8.2.3. Phát thải gián tiếg từ tiêu thụ điện hoặc sử dụng nhiệt
CGe x EFe
Ee =2 T1000
Trong đó:
E, là phát thải gián tiếp từ tiêu thụ điện hoặc sử dụng nhiệt (tấn CO› tương đương)
C‹ là lượng tiêu thụ điện hoặc sử dụng nhiệt (MWh)
EF, là hệ số phát thải từ tiêu thụ điện hoặc sử dụng nhiệt (kgCO;/tấn)
2.8.3. Cân bằng tổng
- Phát thải trực tiếp từ các phương tiện vận tải do đơn vị báo cáo sở hữu,
kiểm soát hoặc vận hành:
Trong đó:
Eq là phát thải trực tiếp từ sản xuất nhiên liệu tái chế từ rác (tấn CO¿ tương đương)
Em, Ea lần lượt là phát thải trực tiếp COJ từ nhiên liệu theo m và tần (tấn CO;
tương đương)
E, là phát thải trực tiếp CO; khi xử lý nhiệt chất thải (tấn CO;)
Eu là lượng phát thải CO› từ giám sát đốt khí thải (tắn CO;
Eu là phát thải trực tiếp N›O (tần CO; tương đương)
Ea là phát thải khí nhà kính khác (tấn CO› tương đương)
- Phát thải gián tiếp từ tiêu thụ điện hoặc nhiệt: E¿ (tấn CO› tương đương)
- Phát thải CO› từ rác hữu cơ: Esi= EpptEpuptEcpi+lEmbia
Ennp là phát thải CO; từ rác hữu cơ tính theo mŠ(tấn CO› tương đương)
Enp là phát thải CO› từ rác hữu cơ tính theo tấn (tấn CO;› tương đương)
E là phát thải CO› từ rác hữu cơ khi xử lý nhiệt chất thái (tấn CO› tương đương)
Empi là phát thái CO; từ rác hữu cơ khi giám sát đốt khí thái: (tấn CO; tương
đương)
Phụ lục II2. Thu thập số liệu hoạt động kiểm kê khí nhà kính cấp cơ sở
1. Ranh giới hoạt động phát thải khí nhà kính cấp cơ sở
Hoạt động
Thu gom và vận
chuyên
Trung chuyên
Tiền xử lý cơ học
(phân mảnh)
Phân loại, Tải
chê và Thu hôi
Xử lý vật lý -
hóa học
Nguồn phát
thải trực tiếp
+ CO› từ tiêu thụ
nhiên liệu
+ rò rỉ HFC từ
các máy làm lạnh
+ CO› từ tiêu thụ
nhiên liệu
+ CO› từ tiêu thụ
nhiên liệu
+ CO› từ tiêu thụ
nhiên liệu
+ HFC từ phân
mảnh thiết bị
điện điện tử
+ CO› từ tiêu thụ
nhiên liệu
Nguồn phát
thải gián tiếp
+ CO› từ xe điện
+ CO2 từ các
nguồn vận tải
thuê bên ngoài
tiêu
mua
+ CO2 từ
dùng điện
được
tiêu
mua
+ CO› từ
dùng điện
được
tiêu
mua
+ CO› từ
dùng điện
được
+ CO; từ tiêu
dùng điện mua
được
Các nguồn
giảm phát thải
+ Tiềm năng
giảm phát thải
tương ứng với
mức độ khác
nhau của sản
xuất nguyên liệu
thô và nguyên
liệu tái chế
+ Tiềm năng
giảm phát thải
tương ứng với
mức độ khác
nhau giữa đốt
nhiên liệu hóa
thạch và phục
hồi nhiên liệu rắn
Tiềm năng giảm
phát thải tương
ứng với mức độ
khác nhau giữa
đốt nhiên liệu
hóa thạch và
Phát thải CO;
có nguồn gốc
sinh học
CO› từ tiêu dùng
năng lượng sinh
khối (nhiên liệu
sinh học, chất
lỏng simmh học,
sinh khối, khí
sinh học
CO› từ tiêu dùng
năng lượng sinh
khối (nhiên liệu
sinh học, chất
lỏng simmh học,
sinh khối, khí
sinh học
CO› từ tiêu dùng
năng lượng sinh
khối (nhiên liệu
sinh học, chất
lỏng smh học,
sinh khối, khí
sinh học
CO› từ tiêu dùng
năng lượng sinh
khối (nhiên liệu
sinh học, chất
lỏng sinh học,
sinh khối, khí
sinh học)
CO› từ tiêu dùng
năng lượng sinh
khối (nhiên liệu
sinh học, chất
lỏng sinh học,
ˆ Nguồn phát Nguồn phát Các nguồn H,lat fflỄ h CjỆ)2
Hoạt động thải trực tiếp thải gián tiếp giảm phát thải CÓ ngHỜn ĐỌC
: sinh học
nhiên liệu thay sinh khối, khí
thế sinh học
Xử lý sinh học (ú | + CO2 từ tiêu thụ | + CO? từ tiêu | Tiềm năng giảm |+ CO? từ tiêu
phân) nhiên liệu dùng điện mua | phát thải tương | dùng năng lượng
Xử lý sinh học
(hâm ủ ky khí)
Bãi chôn lắp
Xử lý nhiệt
+ Quá trình phát
thải CH4, NĂ2O
+ CO; từ tiêu thụ
nhiên liệu
+ Quá trình phát
thải CH4, N2O
+ CO› từ tiêu thụ
nhiên liệu
+ Phát thải CHỊ
khuếch tán
+ phát thải CHẠ
từtl đốt không
hoàn toàn tại các
bãi chôn lấp
+ CO› từ tiêu thụ
nhiên liệu
+ Quá trình phát
thải N2O
+ Quá trình phát
thải CO2  (chỉ
cho phần nhiên
lệu hóa thạch
trong rác)
được
+ CO› từ tiêu
dùng điện mua
được
+ CO2 từ tiêu
dùng điện mua
được
+ CO› từ tiêu
dùng điện mua
được
ứng với mức độ
khác nhau của sử
dụng phân bón
hóa học và
Tiềm năng giảm
phát thải tương
ứng với mức độ
khác nhau giữa
thu hồi khí sinh
học (cho phát
điện đốt hoặc
dùng làm nhiên
liệu) và phát thải
trong sản xuất
năng lượng thay
thế
Tiềm năng giảm
phát thải tương
ứng với mức độ
khác nhau giữa
thu hồi khí sinh
học (cho phát
điện đốt hoặc
dùng làm nhiên
liệu) và phát thải
trong sản xuất
năng lượng thay
thế
+ Tiềm năng
giảm phát thải
tương ứng với
mức độ khác
nhau giữa thu hồi
nhiệt đề tạo năng
lượng (cho điện
hoặc nhiệt) và
phát thải khi sản
xuất năng lượng
thay thể
sinh khối (nhiên
lệu sinh học,
chất lỏng sinh
học, sinh khối,
khí sinh học)
+ Quá trình phát
thải CO›
+ CO› từ tiêu
dùng năng lượng
sinh khối (nhiên
lệu sinh học,
chất lỏng sinh
học, sinh khối,
khí sinh học)
+ Quá trình phát
thải CO2
+ Phát thải CO;
từ đốt khí sinh
học
+ CO2 từ tiêu
dùng năng lượng
sinh khối (nhiên
lệu sinh học,
chất lỏng sinh
học, sinh khối,
khí sinh học)
+ Khuếch tán
CO› và oxy hóa
CHạ
+ Phát thải CO;
từ đốt khí ở bãi
rác
+ CO› từ tiêu
dùng năng lượng
sinh khối (nhiên
lệu sinh học,
chất lỏng sinh
học, sinh khối,
khí sinh học)
+ Quá trình phát
thải CO2
Hoạt động
Nguồn phz’gt
thải trực tiêp
Nguồn phả’1rt
thải gián tiêp
Các nguồn
giảm phát thải
Phát thải CO2
có nguôn gộc
sinh học
Xử lý cơ học -
sinh học (MBT)
2. Biếu mẫu thu thập số liệu hoạt động phát thải khí nhà kính cấp
cơ sở
E CO› từ tiêu thụ
nhiên liệu
- Quá trình phát
thải CHa, N2O
2.I. Hoạt động vận tải
+ CO› từ tiêu
dùng điện mua
được
2.1.1. Tính toán từ nhiên liệu được mua
+ Tiềm năng
giảm phát thải
tương ứng với
các mức độ khác
nhau giữa phát
thải từ sản xuất
nguyên liệu thô
và nguyên liệu
thay thế (ví dụ xỉ,
phế liệu, kim loại
và tro dưới đá
+ Tiềm năng
giảm phát thải
tương ứng với
mức độ khác
nhau giữa thu hồi
nhiệt để tạo năng
lượng (cho điện
hoặc nhiệt) và
phát thải khi sản
xuất năng lượng
thay thể
+ Tiềm năng
giảm phát thải
tương ứng với
các mức độ khác
nhau giữa phát
thải từ sản xuất
nguyên liệu thô
và nguyên liệu
thay thế (sản
xuất phân bón,
nhiên hệu thay
thu hồi
nguyên liệu
+ CO› từ tiêu
dùng năng lượng
sinh khối (nhiên
lệu sinh học,
chất lỏng sinh
học, sinh khối,
khí sinh học)
+ Quá trình phát
thải CO2
Tiêu thụ (lít)
Tiêu thụ (tấn)
Dầu diesel
Dầu diesel sinh học tỉnh khiết (100%)
Ethanol sinh học tinh khiết (100%)
B30 (diesel + 30% diesel sinh học)
E10 (xăng + 10% etanol sinh học)
2.1.2. Mua bán điện
Tiêu thụ (MWh)
Việt Nam OECD Americas
2.1.3. Quãng đường di chuyên của các phương tiện
Phương tiện (km) | Tiêu thu nhiên liệu trung bình (L/100 km)
Ký hiệu của phương tiện
Xe chạy xăng, 1
Xe chạy xăng, 2
Xe chạy xăng, 3
Xe chạy dầu điesel, 1
Xe chạy dầu diesel, 2
Xe chạy dầu điesel, 3
Xe khác, ]
Xe khác, 2
Xe khác, 3
2.2. Phân loại Vận chuyển Tải chế
2.2.1. Ước tính từ lượng nhiên liệu
Số lượng đã sử dụng (tấn) Số lượng đã sử dụng (m*)
Dầu khí
Dầu diesel
Dầu nhiên liệu nặng
Khí tự nhiên
2.2.2. Phát thải trực tiếp từ việc tháo dỡ các thiết bị làm lạnh, khí flo thoát
ra từ các thiết bị điện tử (WEEE)
Loại thiết bị
Số lượng
Danh mục khí
Loại khí làm lạnh
Khí làm lạnh GWP mmm
Lượng chất làm lạnh (tính bằng kg)
Tỷ lệ rò rỉ hàng năm (tính băng%%)
Thời gian kể từ lằn cuối cùng được lắp đây (tính bằng năm)
Tỷ lệ tái chế khí
Lượng khí bị phá hủy (tính bằng kg)
2.2.3. Phát thải gián tiếp từ tiêu thụ điện hoặc nhiệt
Tiêu thụ điện hoặc lĩnh vực sản xuât nhiệt
Tiêu thụ năng lượng (MWh)
2.3. Phát thải từ phân hủy yềm khí
2.3.1. Quá trình phát thải
a) Phát thải CHạ và CO; từ sinh khối
- Tính toán từ khí sinh học
Số lượng được xử lý
Loại chât thải và quy trình Ơẩn - trọng lượng ướt)
VEFG (rau, trái cây và chất thải
vườn) quá trình xử lý liên tục
VEFG (rau, trái cây và chất thải
vườn) quá trình xử lý hàng loạt
Năng suất khí C aA
sinh học (Nm Tý lệ Ñ
/tắn chất thải) | È39 hut Ớ2)
- Tính toán từ hệ số phát thải mặc định
Loại chất thải
Số lượng được xứ lý
Tân (trọng lượng ướt)
b) Phát thải N›O
Tính toán dựa trên các hệ số phát thải mặc định
Loại chất thải
Số lượng được xử lý
Tân (trọng lượng ướt)
2.32. Phát thải do đốt sinh khối
Tính toán dựa trên các hệ số phát thải mặc định
(động cơ, đuốc, tuabin, v.v.)
Loại đơn vị đết Khái lượng biogas đã qua xử lý
Hiệu suất
đốt cháy
Nếu khác 100%,
hãy cung cấp lời
giải thích
%⁄o
100%
2.3.3. Phát thải do tiêu thụ nhiên liệu
Phát thát từ các nguôn đốt tĩnh và động
a) Tính toán từ lượng nhiên liệu
Tiêu thụ (lít)
Dầu khí
Tiêu thụ (tấn)
Dầu diesel
Dâu nhiên liệu nặng
Khí tự nhiên
b) Phát thải gián tiếp từ mua hoặc tiêu thụ điện, nhiệt
Tiêu thụ điện hoặc khu vực sản xuât nhiệt
Tiêu thụ năng lượng (MWh)
2.4. Ủ phân
2.4.1. Phát thải từ quá trình ủ phân trực tiếp
a) Phát thải CH‹ và CO; từ sinh khối
Loại chất thải
MSW (65% khô)
Chất thải hôn hợp (chất thải xanh, chất thải sinh học, bùn thái,
VEFG (rau, trái cây và chất thải vườn) - các địa điểm được quản lý tốt
CTRSH dư
Số lượng
được xử lý (tân
Chất thải xanh
Xử lý nước thải bùn
Phần hữu cơ của MSW
b) Phát thải trực tiếp N2¿O
Loại chất thải Số lượng được xử lý (tấn)
MSW (65% khô)
Hương vị sinh học
VFG (rau, trái cây và chất thải vườn) - các địa điểm được
quản lý tôt
Chất thái hôn hợp (chất thải xanh, chất thải sinh học, bùn thái,
2.4.2. Phát thải do tiêu thụ năng lượng
a) Tính toán từ lượng nhiên liệu
Tiêu thụ (lít)
Tiêu thụ (tắn)
Dầu khí
Dầu diesel
Dâu nhiên liệu nặng
Khí tự nhiên
b) Phát thải gián tiếp từ mua hoặc tiêu thụ điện, nhiệt
Tiêu thụ điện hoặc khu vực sản xuất nhiệt
Tiêu thụ năng lượng (MWh)
2.5. Phát thải từ sản xuất nhiên liệu tái chế từ rác
2.5.1. Tính toán từ lượng nhiên liệu
Tiêu thụ (lít)
Tiêu thụ (tấn)
Dâu khí
Dầu diesel
Dầu nhiên liệu nặng
Khí tự nhiên
2.5.2. Phát thải gián tiếp từ mua hoặc tiêu thụ điện, nhiệt
Tiêu thụ điện hoặc khu vực sản xuât nhiệt
Tiêu thụ năng lượng (MWh)
2.6. Xử lý cơ học sinh học
2.6.1. Phát thải do tiêu thụ năng lượng
a) Tính toán từ lượng nhiên liệu
Tiêu thụ (lít)
Dâu khí
Dầu diesel
Tiêu thụ (tấn)
Dâu nhiên liệu nặng
Khí tự nhiên
b) Phát thải gián tiếp từ mua hoặc tiêu thụ điện, nhiệt
Tiêu thụ điện hoặc khu vực sản xuất nhiệt Tiêu thụ năng lượng (MWh)
2.6.2. Sấy khô sinh học
a) Phát thải CH‹ và CO; từ sinh khối
Loại chất thải
Số lượng được xử lý (tấn)
b) Phát thải N2O trực tiếp
Loại chất thải Số lượng được xử lý (tấn)
2.6.3. Ôn định hóa
a) Phát thải CHụ và CO; từ sinh khối
Loại chất thải Số lượng được xử lý (tấn)
b) Phát thải N2O trực tiếp
Loại chất thải Lượng được xử lý (tấn)
2.64.Ủ phân hữu cơ sau khi xử lý cơ học
a) Phát thải CHạ và CO; từ sinh khối
Số lượng
Loại chât thải được xử lý ( tấn)
MSW (65% khô)
Chất thải hỗn hợp (chất thải xanh, chất thải sinh học, bùn thải,
VEFG (rau, trái cây và chất thải vườn) - các địa điểm được quản lý tốt
CTRSH dư
Cháất thải xanh
Xử lý nước thải bùn
Phần hữu cơ của MSW
b) Phát thải trực tiếp N›O
Số lượng
Loại chât thải được xứ lý (tắn)
MSW (65% khô)
Hương vị sinh học
VEFG (rau, trái cây và chất thải vườn) - các địa điểm được quản lý tốt
Chất thải hỗn hợp (chất thải xanh, chất thải sinh học, bùn thải, CTRSH)
2.6.5. Phân hủy ky khí
a) Phát thải CHụ và CO; từ sinh khối
- Tính toán dựa trên sản lượng khí sinh học
_"Lượng đã xử lý
Tân (khôi lượng ướt)
Loại chất thải và quá trình
VFG ( chất thải từ Thực vật, hoa quả và vườn tiếp tục quá trình)
VEFG ( chất thải từ Thực vật, hoa quả và vườn tiếp tục quá trình)
- Tính toán dựa trên các hệ số phát thải mặc định
Lượng đã xử lý
Loại chât thải Tấn (khối lượng ướt)
b) Phát thải N›O trực tiếp
Loại chất thải Lượng đã xử lý
Tấn (khối lượng ướt)
2.6.6. Phát thải từ các lò đốt khí sinh học
Hiệu suât đôt
Loại phòng đốt Khốilượngkhíga | Nếu có sự khác biệt từ 100%,
( động cơ, tua bin, vv...) được xử lý (Nm”) cung cấp lí giải (%)
2.6.7. Tinh chế
Khí nhà kính Lượng chất đã được xử lý (tấn)
CHp
2.7. Chôn lấp chát thải rắn
2.7.1. Phát thải dựa trên đốt khí sinh học
Loại của buông đôt
Hàm lượng của khí sinh
(động cơ, lửa, tuabin, etc.) học được xử lý (Nm”) Hiệu suật đôt (7)
100%
2.7.2. Phát thải từ tiêu thụ năng lượng
a) Tính toán từ khói lượng nguyên liệu
Lượng nguyên liệu được sử dụng (tấn)
Dầu khí
Dầu Diesel
Dầu nguyên liệu nặng
Khí tự nhiên
b) Tính toán từ thể tích nguyên liệu
Lượng nguyên liệu được sử dụng (m”)
Dầu khí
Dầu Diesel
Dâu nguyên liệu nặng
Khí tự nhiên
Dầu khí
Dầu Diesel
Dâu nguyên liệu nặng
Khí tự nhiên
c) Phát thải gián tiếp từ điện và nhiệt đã tiêu thụ
Lĩnh vực sản xuất nhiệt và điện được tiêu thụ Tiêu thụ năng lượng (MWh)
2.8.1. Các khí nhà kính trong quá trình xử lý
2.8. Xử lý nhiệt
Tổng lượng (Chất thải hộ gia đình + chất thải
công nghiệp không nguy hại Lượng chât bị tiêu hủy (tân)
Chất thải nguy hại
Chất thải bệnh viện
_ Á 1, „ | Tiềm năng nóng
Khí nhà kính IJ()ẫ'1tll1cilA(Ịl2lltlItlEl12ll bị tẫỂ`ẹll(lJll1lllÌ(ìpI(1’Ể` ằỉ) lên toàn câu
ỹ ỹ GWP
Tổng HFC
Tổng PFC
Tổng NF3
Tổng SF6
2.8.2. Phát thải từ tiêu thụ năng lượng
a) Tính toán từ khối lượng và thể tích nguyên liệu
Lượng nguyên liệu
được sử dụng (tấn)
Lượng nguyên liệu
được sử dụng (m”)
Dầu khí
Dầu Diesel
Dâu nguyên liệu nặng
Khí tự nhiên
b) Tính toán từ khối lượng và thể tích nguyên liệu
Lĩnh vực sản xuât nhiệt và điện được tiêu thụ
Tiêu thụ năng lượng
(MWh)
Phụ lục II.3. Đánh giá độ không chắc chắn kiểm kê khí nhà kính cấp cơ sở
1. Độ không chắc chắn trong kiểm kê khí nhà kính cấp cơ sở
1.1. Khái niệm
Độ không chắc chắn trong kiểm kê khí nhà kính lĩnh vực chất thải tại cơ sở
là thuật ngữ chung chung và không chính xác đề cập đến sự thiếu chắc chăn trong
số liệu liên quan đến phát thải do bất kỳ yếu tố nhân quả nào, chẳng hạn như việc
áp dụng các yếu tố không đại diện hoặc các phương pháp số liệu không đầy đủ về
nguôn và bôn chứa, thiêu minh bạch.
1.2. Ýnghĩa
Thông tin về độ không chăc chăn được báo cáo thường chỉ rõ các ước tính
định lượng về sự khác biệt có thê xảy ra hoặc nhận biêt được giữa giá trị được báo
cáo và mô tả định tính về các nguyên nhân có khả năng gây ra sự khác biệt
Theo bản chất việc kiểm kê, đánh giá và thu thập số liệu dẫn đến những sự
không chắc chắn. Do đó, đánh giá độ không chắc chắn này là cần thiết trong báo
cáo phát thải khí nhà kính. Việc này không nhằm mục đích đặt câu hỏi về tính
hợp lệ của số liệu kiểm kê mà đề xác định mức độ tin cậy. Đồng thời, việc này
cũng giúp xác định các lĩnh vực có thê cải thiện về độ chính xác của báo cáo và
định hướng các lựa chọn phương pháp luận.
Tổng phát thải do các thực thể báo cáo thường được cung cấp dưới dạng
một con số duy nhất với khoảng tin cậy ngằm định hoặc rõ ràng.
Ví dụ, tổng lượng phát thải được báo cáo là 125.000 tấn CO› tương đương
có thể được diễn đạt chính xác hơn là “tổng lượng phát thải có khả năng năm trong
khoảng 115.000 đến 135.000 tấn” hoặc “tông lượng phát thải là 125.000 tấn cộng
hoặc trừ 10%?. Mức độ không chắc chắn sẽ rất khác nhau đối với các ước tính
phát thải khác nhau, tùy thuộc vào loại nguồn phát thải, phương pháp tính toán
được sử dụng và mức độ nỗ lực đã bỏ ra đề thu thập và xác nhận số liệu.
2. Độ không chắc chắn trong kiếm kê khí nhà kính
2.1. Nguyên nhân của độ không chắc chắn
Ngay cả khi các phương pháp tính toán tốt nhất hiện có được sử dụng, vẫn
có nhiều nguồn không chắc chắn đối với tổng lượng phát thải khí nhà kính:
- Ước tính để bù đắp cho số liệu bị thiếu (ví dụ: cơ sở không báo cáo, hoặc
thiếu hóa đơn nhiên liệu):
- Đo đạc không chính xác hoạt động tạo ra khí thải;
- Các lỗi và thiếu sót trong tính toán;
- Việc sử dụng các hệ số phát thải "trường hợp trung bình" không hoàn toàn
phù hợp với các trường hợp nhất định;
- Các giả định giúp đơn giản hóa việc ước tính lượng phát thải từ các quá
trình phức tạp;
- Sử dụng hệ số phát thải gần đúng.
Giám sát phát thải khí nhà kính cho thấy một sự không chắc chắn đáng kể,
do một số yếu tồ:
- Một số phương pháp xử lý chất thải quan trọng dựa vào các quy trình phức
tạp (đặc biệt là sinh học) mà rất khó đạt được mức độ chính xác như trong các
lĩnh vực công nghiệp khác;
- Một số phát thải là khuếch tán và do đó, được ước tính bằng cách sử dụng
các mô hình toán học lý thuyết;
- Rác thải đã qua xử lý cho thấy các thành phần rất không đồng nhất, theo
đó phương pháp thống kê là bắt buộc, đưa ra những sai lệch quan trọng nhưng
không thể tránh khói. Có thể sử dụng các hệ số tiêu chuần, chưa biết độ chính xác.
2.2. Các giá trị tiêu chuẩn không đảm bảo
Bảng dưới đây tập hợp các phạm vi độ không đảm bảo đo liên quan đến
thiết bị đo đạc thường được sử dụng trên các địa điểm quản lý chất thải. Báng này
được xây dựng với số liệu được cung cấp bởi các chuyên gia từ Dịch vụ Môi
trường Veolia, Séché và Suez. Bảng này là chỉ dẫn và chỉ nên được sử dụng làm
số liệu mặc định nếu thông tin chính xác hơn không có sẵn từ các nhà sản xuất
hoặc trang web.
Bảng 1. Độ chính xác của các thiết bị đo
Loại hình ' R Độ không P
thiết bi/đo đạc Ví dụ sứ dụng chắc chắn Quan sát
Đo dòng chảy Đo lưu lượng khí 2% + Đo lường thương mại hoặc được
tích hợp trong cách tiếp cận bảo trì
phòng ngừa.
+ Không thể sử dụng giá trị của
hàm dựng, cần phái tính đến điều
kiện sử dụng và bảo trì thực tế. Nên
lưu trữ các chứng chỉ hiệu chuẩn và
các tài liệu giám sát và bảo trì.
+ Thiết bị đo đạc phi thương mại
được sử dụng đề giám sát hoạt động
hàng ngày.
+ Chỉ bảo trì sửa chữa.
Điều kiện vận hành khó khăn (vị trí
của đồng hồ, sự thay đồi của lưu
thiên nhiên đã qua
sử dụng cho lò đôt
Đo khí bãi chôn lắp | 5-10%
được chụp
Các phép đo lưu
lượng khí thải của
lò đôt
lượng đo); các rủi ro về hỏng hóc
thiết bị.
Cầu cân Xác định trọng + Xác định trọng lượng chất thải
lượng chất thải được thu gom, xử lý hoặc tái chế
được thu gom, xử
lý hoặc tái chế + Thương mại hoặc tích hợp trong
một chương trình bảo trì phòng
ngừa. Nên lưu trữ các chứng chỉ
hiệu chuần và tài liệu giám sát bảo
trì.
Các bình chứa Biểu đồ trực quan Không chắc chăn do các phương
nhiên liệu về mức bình chứa pháp không chính xác đề xác định
nhiên liệu lỏng bồ mức dầu nhiên liệu hoặc đầu trong
sung nước.
Máy phân tích Xác định hàm Điều kiện hoạt động khó khăn (nội
lượng CO› trong địa hóa); rủi ro thất bại thường
khí thải sử dụng xuyên. Tuy nhiên, các máy phân
các thiết bị tại chỗ tích phải trải qua quá trình giám sát
quy định nghiêm ngặt.
Xác định hàm 5% + Các thiết bị yêu câu bảo trì phòng
lượng các-bon của ngừa và hiệu chuần định kỳ.
nhiên liệu bằng + Nên lưu trữ các tài liệu theo dõi
máy phân tích bảo trì.
trong phòng thí + Cần có tần suất lắy mẫu đảm bảo
nghiệm (sắc ký tính đại diện của các giá trị đo được
khí) và lập thành văn bản về việc lựa
chọn tân sô.
Hơn nữa, cần lưu ý răng các nguyên tắc về độ không chắc chắn áp dụng
cho số liệu từ các phép đo hoặc phân tích. Đây là lý do tại sao các nguyên tắc này
không thể được áp dụng cho mô hình được thực hiện đề ước tính lượng phát thải
khí mê-tan từ các bãi chôn lắp.
3. Giảm độ không chắc chắn
Sự không chắc chắn là có hữu đối với việc thiết lập kiểm kê phát thải khí
nhà kính. Tuy nhiên, đơn vị phải hướng tới việc giảm độ không đảm bảo này và
giữ cho độ không đảm bảo còn lại càng thấp càng tốt. Đề làm được như vậy, đơn
vị phải thực hiện các nguyên tắc sau:
- Đảm bảo sử dụng thiết bị đo đạc và phân tích, cũng như tất cả các phương
tiện cần thiết đề chuân bị kiểm kê được điều chỉnh và sử dụng phố biến trong
ngành,
- Thực hiện bảo trì phòng ngừa đối với thiết bị đo đạc và phân tích, được
hỗ trợ bởi các thủ tục và hồ sơ đề tránh sai lệch tiềm ần của thiết bị đo đạc.
: Phụ lục II .
HƯỚNG DẪN ĐO ĐẠC, BÁO CÁO, THẮM ĐỊNH
MỨC GIÁM NHẸ PHÁT THÁI KHÍ NHÀ KÍNH TRONG
LĨNH VỰC QUẢN LÝ CHÁT THẢI
(Ban hành kèm theo Thông tưsố. /2022/TT-BTNMTngày.. tháng.. năm 2022
của Bộ trướng Bộ Tài nguyên và Môi trường)
PhuluclIL1 | Hướng dẫn đo đạc mức giảm nhẹ phát thải khí nhà kính của cơ sở từ quá trình xử lý, tiêu hủy chât thải.
Phuluc]II2 | Hướng dẫn tính toán mức giảm nhẹ phát thải khí nhà kính từ
- -.| quá trình thu gom, vận chuyên và tái chế chất thải.
Phụ lục IIL.1. Hướng dẫn đo đạc mức giảm nhẹ phát thải khí nhà kính của
cơ sở xử lý chất thải từ quá trình xử lý, tiêu hủy chất thải
I. Hướng dẫn đo đạc mức phát thải của cơ sở xử lý chất thải theo kịch
bán phát triên thông thường (BAU)
Đối với các cơ sở xây dựng mới hoặc mở rộng biện pháp giảm nhẹ thì phát
thải theo kịch bản BAU được tính toán dựa trên cường độ phát thải trong quá khứ;
Đối với các cơ sở thực hiện thay đồi, nâng cấp công nghệ thì phát thải theo kịch
bản BAU là phát thải tại cơ sở trước khi thay đồi, nâng cấp công nghệ. Phương
pháp tính của các nguồn phát thải trong trường hợp này tương tự của các dự án
xây dựng mới và mở rộng.
Phương pháp tính toán mức phát thải theo kịch bản BAU dựa trên cường
độ phát thải trong quá khứ của các cơ sở xây dựng mới và mở rộng như sau:
BEd,y= BEIt,xX Qd,y 031)
Trong đó:
BELx
Qd, ”
Phát thải từ hoạt động của cơ sở xử lý/tiêu huỷ chất thải theo kịch bản
BAU trong năm y (tấn CO;tđ)
Cường độ phát thải trung bình của chất thải được xử lý/tiêu huỷ bằng
công nghệ t theo kịch bản đường cơ sở trong năm lịch sử x (tắn CO;tđ/
tấn)
Lượng chất thải được xử lý, tiêu hủy băng công nghệ d trong hoạt động
của cơ sở trong năm y (tấn)
Năm lịch sử, x = 3 năm liên tiếp gần nhất
Các phương pháp xử lý, tiêu hủy chất thải trong kịch bản BAU:
Khi phương pháp xử lý, tiêu hủy chất thải trong kịch bản đường cơ sở
là chôn lắp, t là BLF
Khi phương pháp xử lý, tiêu hủy chất thải trong kịch bản cơ sở là đốt,
tlà BINC
Khi xử lý, tiêu hủy chất thải phương pháp theo kịch bản cơ sở là chôn
lắp và đốt, t là BLFI
Qa y nên sử dụng giá trị đo được ghi lại của cơ sở trong năm giám sát. Có
ba trường hợp xác định tham số PEÏ: v:
(1) Khi phương pháp xử lý, tiêu hủy chất thải theo kịch bán BAU của cơ sở là
chôn lấp:
_ 2X BEBLF,x
BELkxz= BElaurx Ỡ XOBLP x
(2) Khi phương pháp xử lý, tiêu hủy chất thải t theo kịch bản BAU của cơ sở là
là đốt rác:
_ XxBEBINCx
BEIt.x = BElpiNcx = ÿ%xQBINCx (B1.2)
(3)Khi phương pháp xử lý, tiêu hủy chất thải t theo kịch bản BAU của cơ sở là
là chôn lấp và đốt rác:
_ Yx BEBLF,x+BEBINC,x
BELt.x = BElp.rLx = “ÿxQBLFXIQBINCZ (B1.3)
Trong đó:
PEhx Cường độ phát thải trung bình trên một tần chất thải được xử lý
bằng công nghệ t theo kịch bản đường BAU trong năm x (tấn
CO;tđ/tấn)
PElpur, Cường độ phát thải trung bình của chất thải được xử lý bằng cách
chôn lắp trong năm x (tấn CO›tđ/tấn)
PElspiucx Cường độ phát thải trung bình của chất thải được xử lý bằng cách
đốt trong năm x (tấn CO;tđ/tấn)
PElpurux Cường độ phát thải trung bình của chất thải được xử lý bằng cách
chôn lấp và đốt trong năm x (tấn CO;tđ/tấn)
PEpurx  Phát thải từ việc xử lý chất thải bằng cách chôn lắp trong năm x
(tấn CO;tđ)
PEpimmcx  Phát thải từ xử lý chất thải bằng cách đốt trong năm x (tấn CO,tđ)
Qnurx Lượng xử lý chất thải băng cách chôn lắp trong năm x (tấn)
QBINC x Lượng xử lý chất thải bằng cách đốt trong năm x (tấn)
X Năm lịch sử, x=3năm zgần nhất
BEL. xđược tính toán dựa trên số liệu đo đạc của từng cơ sở trong ba năm
lịch sử. Nếu thống kê số liệu trong ba năm lịch sử (ví dụ: 2020-2022) không đầy
đủ, thì có thể sử dụng số liệu trong năm gần nhất (ví dụ: 2022).
Qna.r, x và QpiNc, x nên sử dụng giá trị đo được ghĩ lại của cơ sở trong năm
lịch sử. Việc tính toán BEpur x và BEpixc. - được hướng dẫn tại mục I.1 và I.2 sau
đây.
JI. Bãi chôn lấp
Phát thảái từ chôn lấp chất thải trong các năm lịch sử được tính theo công
thức sau:
BEnurx= BEcH4purx + BErLp.urx + BErc.purx + BErc.pirx + BEww,.BLrx BEssBurx DBEus.pBLrx
Trong đó:
BEpL.rx Phát thải từ việc xử lý chất thải bằng bãi chôn lắp trong năm x (tấn
COstđ)
PEcnapurz  Phát thải CHạ do rò rỉ tại bãi chôn lắp chất thải trong năm x (tấn
COstđ)
PEr.purx  Phát thải do đốt cháy khí tại bãi chôn lấp chất thải trong năm x
(tấn COstđ)
PErcpurx  Phátthải từ việc tiêu thụ nhiên liệu hóa thạch tại bãi chôn lấp trong
năm x (tấn CO;tđ)
PEscpurx  Phát thải từ tiêu thụ điện tại bãi chôn lấp trong năm x (tấn CO;tđ)
PEwwpurx Phát thải từ xử lý nước thải hữu cơ tại bãi chôn lắp trong năm x
(tấn COstđ)
PEsspuux r=  Mức giảm phát thải do phát điện thay thế điện lưới tại bãi chôn
lắp trong năm x (tấn CO;tđ)
PEuspurx  Mức giảm phát thải do cung cấp hệ thống nhiệt thay thế tại bãi
chôn lắp trong năm x (tấn COstđ)
BEcnaBurz, BErLpurz, BErc,purx, BErc pur x BEww purx, BEps pur x và
BEu„surx được hướng dân tính toán như sau:
LI.1. Rò rỉ CH phát thải từ bãi chôn lắp
Phương pháp tính toán:
Lượng CH rò rỉ từ bãi chôn k^ỉp được tính như sau:
BEcH4purx= (QpLEx X Lox Rpiurxz) X (1 0OX)x GWPcHa
(B1.1.a)
Lox= MCFpurx x DOGCpurx X 2(P;x x D0C)) x F.ro,Bpurx X ẵ
Trong đó:
PEcnapurz Phát thải khí mê-tan từ việc xử lý chất thải bằng bãi chôn lắp trong
năm x (tấn COstđ)
QpLFx Lượng chất thải được xử lý bằng bãi chôn lấp trong năm x (tấn)
Lox Tiềm năng tạo ra CHụ tại bãi chôn lắp chất thải trong năm x (tấn
CHu /tấn)
Rpirx Thu hồi CHụ từ hệ thống thu giữ khí ở bãi chôn lắp chất thải trong
năm x (tấn CHu)
GWPcu.4  Khả năng nóng lên toàn cầu của CHụ (tấn CO;/tấnCHu)
OX Hệ số oxy hóa
MCFspurx  Hệ số hiệu chỉnh mê-tan của bãi chôn lấp trong năm x
MCFpurx Phần các-bon hữu cơ có thể phân hủy (DOC) bị phân hủy trong các
điều kiện cụ thể xảy ra tại nhà máy chôn lấp trong năm x
P;x Tỷ lệ thành phần chất thải loại j trong lượng chất thải được xử lý
trong năm x
D0C; Phần các-bon hữu cơ có thể phân hủy trong loại chất thải j
Furepurx  Phần CHụ trong khí thải của bãi chôn lấp trong năm x
16/12 Tỷ lệ khối lượng phân tử của CHỊ trên các-bon
Nguồn số liệu và cách thu thập:
Qnpur, x và Rp.r, xnên sử dụng giá trị do cơ sở đo đạc và ghi lại trong những
năm lịch sử.
MCFnur, „ OX, GWPcna, DOCsur, - và DOC; sử dụng giá trị mặc định có
trong Phụ lục về hệ số phát thải khí nhà kính của Thông tư này
Đối với F.re, n.., x, giá trị do cơ sở đo đạc và ghỉ lại trong những năm lịch
sử được ưu tiên hơn. Nếu số liệu đo không có sẵn, có thể sử dụng giá trị mặc định
có trong Phụ lục về hệ số phát thải khí nhà kính của Thông tư này .
P; x sử dụng giá trị trung bình đo được trong các năm lịch sử. Việc giám
sát phải được tiền hành ít nhất ba tháng một lần, mỗi lần lấy ít nhất 3 mẫu..
L1.2, Phát thải CH; do đốt khí thải tại bãi chôn lấp
Phương pháp tính toán:
Lượng phát thải CH; do cháy khí thải tại bãi chôn lắp được tính như sau:
BErLBurx= GWPcHa x Fcn4purx X (1 nru) (B1.1.b)
Fcnipurx= (Vire FLBLEx X ELro,BLE,x + VB6S FLBLE.x X PBGS,BLE.x)X ĐCHa
(B1.1b?)
Trong đó:
PEr.purx  Phát thải do đốt khí thải ở bãi chôn lấp chất thải trong năm x (tấn
CO;tđ)
FcH4BLFx Khói lượng CH có trong khí bãi chôn lắp trong năm x (tấn CH:)
Vurc rLpurx Lượng khí bãi chôn lắp được đốt trong năm x (m?)
FLEG.BLE.x Phần CHỊ có trong khí bãi chôn lấp trong năm x
Vpcs rLpurx Lượng khí sinh học được đốt trong bãi chôn lấp (ví dụ: hệ thống
xử lý ky khí nước thải) trong năm x (m)
FBosBLEx Phần khí CHỊ trong khí sinh học tại bãi chôn lắp trong năm x
ĐcH4 Khóối lượng riêng của CH ở điều kiện bình thường (kg/m®)
UrL Hiệu quả bùng phát cháy
GWPecHa Khả năng nóng lên toàn cầu của CH (tấn CO;/tấn CH:)
Nguồn số liệu và cách thu thập:
Vire EL BLF, x Và V5Bes L BLr, x nÊn sử dụng giá trị do cơ sở đo đạc và ghi lại
trong những năm lịch sử.
Đối với Fure, p.F, x Và Fpes, B.F, x giá trị do cơ sở đo đạc và ghi lại trong
những năm lịch sử được ưu tiên hơn. Nếu số liệu đo không có sẵn, có thể sử dụng
giá trị mặc định có trong Phụ lục về hệ số phát thải khí nhà kính của Thông tư
này.
pcua, GWPcna và nrL. sử dụng giá trị mặc định có trong Phụ lục về hệ số
phát thải khí nhà kính của Thông tư này .
L1.3. Phát thải CO; từ quá trình đốt cháy nhiên liệu hóa thạch
Phương pháp tính toán
Lượng phát thải CO› từ quá trình đốt cháy nhiên liệu hóa thạch được tính
như sau:
BErc.purx= 2(FmFCipurrx x NGVipuEx x CCI x OFix Ễ) (B1.1)
Trong đó:
PErcpurz Phát thải từ việc tiêu thụ nhiên liệu hóa thạch ở bãi chôn lấp chất
thải trong năm x (tấn CO;)
FCipucs+  Mức tiêu thụ nhiên liệu hóa thạch ¡ tại bãi chôn lắp chất thải trong
năm x (t, 106Nm”)
NCVipurrx Nhiệttrị thực của loại nhiên liệu I (GJ/t, GJ/106NÖm”)
Cối Hàm lượng các-bon trên một đơn vị nhiệt trị của loại nhiên liệu 1
OF: Tốc độ oxy hóa các-bon của loại nhiên liệu ï
1 Các loại nhiên liệu hóa thạch
44/12 Tỷ lệ khối lượng phân tử của CO; so với các-bon
Nguồn số liệu và cách thu thập
Fci puF, x SỬ dụng giá trị do cơ sở đo đạc và ghi lại trong những năm lịch sử.
Đôi với NVCVị pur, z giá trị do cơ sở đo đạc và ghi lại trong những năm lịch
sử được ưu tiên hơn. Nêu sô liệu đo không có săn, có thê sử dụng giá trị mặc định
có trong Phụ lục về hệ số phát thải khí nhà kính của Thông tư này.
CCi và OFi sử dụng giá trị mặc định có trong Phụ lục về hệ số phát thải khí
nhà kính của Thông tư này.
L1.4. Phát thải CO› do tiêu thụ điện
Lượng phát thải CO› do tiêu thụ điện tại bãi chôn lấp được tính như sau:
BEsc.p.rx= ECpurx x EFzL (B1.1d)
Trong đó:
PEscpurx  Phát thải từ tiêu thụ điện ở bãi chôn lấp chất thải trong năm x (tần
ECnpurx Điện năng tiêu thụ từ lưới điện tại bãi chôn lấp chất thải trong năm
x (MWh)
EEn, Hệ số phát thải điện (tấn CO› / MWh)
Nguồn số liệu và cách thu thập:
ECpur, -nên sử dụng giá trị do cơ sở đo đạc và ghi lại trong những năm lịch
sử. EFp, sử dụng giá trị mặc định có trong Phụ lục về hệ số phát thải khí nhà kính
của Thông tư này .
I1.5. Phát thải CHị từ xử lý nước thải hữu cơ
Phát thải CHụ từ xử lý nước thải hữu cơ được tính như sau:
BEww,pupx= GWPcna x ‡[Wsuex x (CODmpBurx CODoutpirx) So] x Ðo x
MCEFww = Rww.BpLFxÌ X 105 BI.1đ)
Trong đó
PEwwpurrx  Phát thải từ xử lý nước thải hữu cơ của bãi chôn lấp chất thải
trong năm x (tấn COstđ)
Wnurx Lượng nước thải xử lý ky khí của bãi chôn lắp chất thải trong
năm x (m”)
CODimpurx  Nồng độ COD của nước thải đầu vào của hệ thống xử lý ky khí
bãi chôn lắp chất thải trong năm x (kg COD/m2)
CODoutpurxr=k«Nồng độ COD của nước thái đầu ra của hệ thống xử lý ky khí bãi
chôn lắp chất thải trong năm x (kg COD/m”)
S Tổng lượng chất hữu cơ được loại bó theo bùn trong hệ thống xử
lý nước thải ky khí (kg COD)
B Công suất tối đa tạo ra CH trong hệ thống xử lý nước thải ky khí
(kg CH,/kg COD)
MCFww Hệ số hiệu chỉnh CH trong xử lý nước thải ky khí
Rww,BLEx Thu hồi mê-tan từ hệ thống xử lý nước thải của bãi chôn lấp
chất thải trong năm x (tấn CH:)
GWPcna Khả năng nóng lên toàn cầu của CH (tấn COztđ / tắấn CHu)
Nguồôn số liệu và cách thu thập:
Wpu.x, Rww, purx, Q(CODn pur xvà CODsut puF x sử dụng giá trị do cơ
sở đo đạc và ghi lại trong những năm lịch sử.
So, Bo, MCFww và GWPcua sử dụng giá trị mặc định có trong Phụ lục về
hệ số phát thải khí nhà kính của Thông tư này .
I.1.6. Giảm phát thải CO› do phát điện thay thế điện lưới
Mức giảm phát thải CO› do phát điện thay thế điện lưới được tính theo
công thức sau:
BEsspBurx= ESpurx x EErL (B1.1e)
Trong đó:
PEsspuux  Mức giảm phát thải do phát điện thay thế điện lưới tại bãi chôn
lắp chất thải trong năm x (tấn CO;)
ESpLEx Lượng điện do bãi chôn lấp chất thải cung cấp lên lưới trong năm
x (MWnh)
EEr, Hệ số phát thải điện (tấn CO;z/MWh)
Nguồn số liệu và cách thu thập:
ESnp.r xsử dụng giá trị đo được trong năm lịch sử. EFz, sử dụng giá trị mặc
định có trong Phụ lục về hệ số phát thải khí nhà kính của Thông tư này .
L.1.7. Giảm phát thải CO; từ nguồn cung cấp nhiệt thay thế
Mức giảm phát thải CO› từ nguồn cung cấp nhiệt thay thế được tính theo
công thức sau:
BEnspBurx= HSpurx x EFHs (B1.1g)
Trong đó:
PEnsprrs  Mức giảm phát thải do cung cấp hệ thống sưới thay thế ở bãi chôn
lắp chất thải trong năm x (tấn CO;)
HSpLFx Lượng nhiệt cung cấp cho hộ tiêu thụ nhiệt do bãi chôn lấp chất
thải trong năm x (GJ)
EFus Hệ số phát nhiệt (tấn CO;/GJ)
Nguồôn số liệu và cách thu thập:
HSpur, - sử dụng giá trị do cơ sở đo được trong năm lịch sử.
EFnus sử dụng giá trị mặc định có trong Phụ lục về hệ số phát thải khí nhà
kính của Thông tư này.
I2. Đối chất thải
Phát thải do xử lý chất thải bằng phương pháp đốt trong năm trước đây
được tính theo công thức sau:
BEpiNcz= BEco›.BINc.x + BEcHAN20,BINCx † BErLBINCx † BErc,BINcx + BERC.BINCx
+ BEww.BINcxz = BEss.piNcx = BEHsBINCx (B1.2A)
Trong đó:
BEpuFx Phát thải từ xử lý chất thải bằng đốt rác trong năm x (tấn
COstđ)
PEco2BINCx Phát thải CO; do đốt chất thải trong năm x (tấn CO;)
BErLBINCx
BErc.BINCx
BErcBINCx
PEww,BINCx
BPEsS.BINCx
BPEnus.BINCx
Phát thải CHị và N2O từ đốt chất thải trong năm x (tấn CO;tđ)
Phát thải do đốt chất thải bùng phát trong năm x (tấn CO;tđ)
Phát thải từ việc tiêu thụ nhiên liệu hóa thạch trong quá trình
đốt chất thải trong năm x (tấn CO;tđ)
Phát thải từ tiêu thụ điện trong đốt chất thải trong năm x (tấn
COs›tđ)
Phát thải từ xử lý nước thải hữu cơ trong đốt chất thải trong
năm x (tấn COztđ)
Giám phát thải từ phát điện thay thế điện lưới trong đốt chất
thải trong năm x (tấn COztđ)
Giám phát thải do cung cấp nhiệt thay thế trong đốt chất thái
trong năm x (tấn COtđ)
Công thức tính của BEru pINc, x BErc, BINC, „ BEEc, pÌNC, „ PEww, BÌNG, x
BErs pINc, x và BEns piNc, x cũng giông như công thức của BErL puF , BErCc BLE. x,
BEsc 5uF, x BEww puF, + BEss puF x và BEns p.F xtrong mục 1. Các chỉ sô con của
các thông số liên quan được thay đồi từ “BLF” thành “BINC”.
Công thức tính toán của PEco›, BINc, z và BEcH4 N2o, BÌNC, x được trình bày chỉ
tiết trong mục a và b sau đây.
L2.1. Phát thải CO› do đốt chất thải
Lượng khí thải CO; từ quá trình đốt chất thải được tính toán dựa trên hàm
lượng các-bon hóa thạch của chất thải ướt. Tuy nhiên, hàm lượng các-bon sinh
học không được xem xét vì phát thải CO› từ quá trình đốt cháy hoặc phân hủy
sinh khối không được tính là phát thái KNK. Công thức như sau:
BEco›.BiNcx= EFFBiNcx X ẳ X 2 Qpiucx x P;xx FCC; x FFC; (B1.2a)
Trong đó:
PEco›Biwcx Lượng khí thải CO2 do đốt chất thải trong năm x (tấn CO¿)
EFEFpiNcx Hiệu suất đốt của lò đốt trong lò đốt chất thải năm x
QBINCx Lượng chất thải xử lý bằng phương pháp đốt trong năm x (0
Pịx Tỷ lệ thành phần chất thải j trong CTRSH năm x
FPCC; Phần tổng hàm lượng các-bon trong thành phần chất thải j
FFC; Phần các-bon hóa thạch trong tổng hàm lượng các-bon trong
thành phần chất thái j (tỷ lệ trọng lượng)
] Thành phần chất thải
Nguồn số liệu và cách thu thập:
QnpiNc, - sử dụng giá trị do cơ sở đo được trong năm lịch sử.
EFFnpiNc, x giá trị đo được ưu tiên. Nếu số liệu đo không có sẵn, có thể sử
dụng giá trị mặc định có trong Phụ lục về hệ số phát thải khí nhà kính của Thông
tư này.
FCC;, FFC; sử dụng giá trị mặc định có trong Phụ lục về hệ số phát thải
khí nhà kính của Thông tư này.
P; xsử dụng giá trị trung bình đo được trong một năm. Việc giám sát phải
được tiến hành ít nhất ba tháng một lần, mỗi lần Ély ít nhất 3 mẫu.
L2.2. Phát thải CH; và N›O từ quá trình đốt chất thải
Phát thải CHỊ và N›O từ quá trình đốt chất thải có thể được tính toán dựa
trên việc theo dõi hàm lượng CH, và N2O trong khí thải hoặc sử dụng các hệ số
phát thải CHụ và N2O mặc định trên mỗi tấn chất thải ướt được đốt. Cơ sở có thể
chọn một trong các phương án hoặc sử dụng kết hợp hai phương án (ví dụ: Chỉ
giám sát CHa hoặc N2O trong khí thải). Cách tính chỉ tiết như sau:
Cách 1 : Theo dõi hàm lượng trong ống xả của lò đốt
BEcHa4,N20, BÌINC, x SGBINC, x X (ÔN20,SG,m, x X GWPNw2o + CcH4 so,m,x X GWPcna)
(B1.2b1)
Trong đó:
PEcHa N2O.BING.+ Phát thải CHA và N2O lò đốt chất thải trong năm x (tấn CO;tđ)
SÚBINC, x Khối lượng khí thải từ quá trình đốt chất thải trong năm x
(Nm)
CN20, SG.m, x Nông độ N¿;O trong khí thải từ quá trình đốt chất thải trong
năm x (tấn N¿O /Nm2)
CcHa, SG.m, x Nồng độ CHỊ trong khí thải từ quá trình đốt chất thải trong
năm x (tấn CHụ / Nm®)
GWPanoo Khả năng nóng lên toàn cầu của N›O (tấn COs;tđ/tấn N›O)
GWPcna Khả năng nóng lên toàn cầu của CH, (tấn CO;tđ/tấn CHa)
Cách 2: Sử dụng hệ số phát thải mặc định
BEcHa4N20,BINCGx ” QBINcz X (EEFN2om X GWPA2o +EFcHamXx GWPcnd r (B1.2b2)
Trong đó:
PEcnaN2oBiNcx - Phát thải CHA và N2O từ đốt chất thải trong năm x (tấn
COstđ)
QBINCG.x Khối lượng xử lý chất thải trong quá trình đốt chất thải
trong năm x (tấn)
EFn2om Hệ số phát thải N›O liên quan đến phương pháp đốt chất
thải m (tấn N›O /tấn)
EFcnAqm Hệ số phát thải CH4 liên quan đến phương pháp đốt chất
thải m (tấn CH¿/tấn)
GWbPai2o Khả năng nóng lên toàn cầu của N2O (tấn CO;tđ/tấn N2O)
GWPecHa Khả năng nóng lên toàn cầu của CH (tấn COztđ /tấn CH,)
Nguồn số liệu và cách thu thập:
SÚBINC, x QBINC x ÔN20 SG.m x VÀ ÔcH4 SG,m x SỬ dụng giá trị do cơ sở đo
được.
EFcHa m EFN2o,m, GWPcua và GWPpoo sử dụng giá trị mặc định có trong
Phụ lục về hệ số phát thải khí nhà kính của Thông tư này.
II. Hướng dẫn đo đạc mức phát thải của cơ sở xử lý chất thải khi thực
hiện các biện pháp giám nhẹ phát thải khí nhà kính trong quá trình xử lý,
tiêu hủy chât thải
Phương pháp đo đạc mức phát thải PEq y của các cơ sở xử lý chất thải khi
thực hiện biện pháp giảm nhẹ phát thải khí nhà kính trong quá trình xử lý, têu
hủy chất thỉ được hướng dẫn chỉ tiết từ mục II.1 đến mục IL4 dưới đây.
JI1. Bãi chôn lắp
Phát thải của cơ sở xử lý chất thải băng bãi chôn lắp trong năm giám sát
được tính theo công thức sau:
PEur= PEcna4Lr + PErL.r + PErc.Lr + PEzc,.r + PEww,ir = PEss.r.y  PEnsL.r
Trong đó:
PEur Phát thải từ việc xử lý chất thải tại bãi chôn lấp trong năm (tấn
CO;tđ)
PEcH4Lr Rò rỉ CHỊ từ việc xử lý chất thải rắn tại bãi chôn lắp trong năm
(tấn CO;tđ)
PEriu Phát thải do đốt chất thải tại bãi chôn lắp trong năm (tấn CO;tđ)
PErcLr Phát thải từ việc tiêu thụ nhiên liệu hóa thạch tại bãi chôn lấp trong
năm (tấn COstđ)
PEpcur Phát thải do tiêu thụ điện ở bãi chôn lắp trong năm (tấn CO;tđ)
PEww.Lr Phát thải từ xử lý nước thải hữu cơ tại bãi chôn lắp trong năm (tấn
COstđ)
PEpsury  Giiảm phát thải do phát điện thay thế điện lưới tại bãi chôn lắp chất
thải trong năm y (tấn CO2)
PEusLEy Giảm phát thải do cung cấp hệ thống sưới thay thế mạng lưới nhiệt
ở bãi chôn lắp chất thải trong năm y (tấn CO;tđ)
Công thức tính của PEcua .F y, PErL .F y, PErc .F y PEnc .F y PEww LF y
PEps .. y và PEus .. ytương tự như công thức tính PEcua pur x BErL p.r x BErc,
BLE, „ BEsc, BLF, „ BEww, pLF, x BEss, pLF, x và BEus, p.r, x trong mục I của Phụ lục
này. Các chỉ số con của các thông số liên quan được thay đổi từ “BE” thành “PE?;
“BLF” thành “LF” và từ “x” thành “y?.
JL2. Đói chát thải
Phát thải của cơ sử xử lý chất thải băng phương pháp đốt rác trong năm
giám sát được tính theo công thức sau:
PEIiNcy= PEco›.iNcy + PEcH4N20JINC,y † PErLiNc,y + PErc,iNc,y + PEpc.iNc,y +
PEww,iNc,y = PEssiNcy PEusiNc.,y (R2)
Trong đó:
PEiNcy Phát thải từ xử lý chất thải bằng phương pháp đốt trong năm
(tấn CO;tđ)
PEcoaINCy Phát thải CO; từ đốt chất thải trong năm (tấn CO;tđ)
PEcnaN2oiNcy - Phát thải CHỊ và N2O từ đốt chất thải trong năm (tấn CO›tđ)
PErLINGy Phát thải CHụ và N2O từ đốt chất thải trong năm (tấn CO;tđ)
PErcINCy Phát thải do tiêu thụ nhiên liệu hóa thạch trong quá trình đốt
chất thải trong năm (tấn COstđ)
PEscINC,y Phát thải từ tiêu thụ điện trong đốt chất thải trong năm (tấn
CO;tđ)
PEww,INCy Phát thải từ xử lý nước thải hữu cơ trong đốt chất thải trong
năm (tấn CO;tđ)
PEpsiNCy Phát thải từ xử lý nước thải hữu cơ trong đốt chất thải trong
năm (tấn CO;tđ)
PEnsING,y Giảm phát thải do cung cấp hệ thống sưởi thay thế mạng lưới
nhiệt đốt chất thải trong năm (tấn COstđ)
Công thức tính của PErLiNc,y› PErc,INcy, PErciNcy, PEww, INCy,
PE'E_$`7 INC, y và ijHỵ INC, y fgiống như CÔHg thức của BE'FL, BLF,x› BE'1~*C, BLF, x› BE'lz“C,
BLE, x BEww, puF, x BEss puF x và BEns puF xtrong mục I của Phụ lục này . Các chỉ
số con của các thông số liên quan được thay đồi từ “BE”? thành “PE”; “BLF” thành
“[NƠ” và từ “x” thành “y?.
Công thức tính của PEco› ¡Nc, y và PEcna, w2o, Nc, y tương tự như công thức
của PEco2, BINc, x và BEcHa N2o, BINC, z rOng mục I của Phụ lục này . Các chỉ sô con
của các thông số liên quan được thay đổi từ “BE” thành “PE”; “BINC”? thành
“INƠ” và từ “x” thành “y?.
JL3. Bề ky khí
Phát thải của cơ sở có xử lý chất thải bằng bề ky khí trong năm giám sát
được tính theo công thức sau:
PEAp.,= PEcHn4Ap.y + PErLAapy + PErc.Ap.y + PEsc.Ap,y + PEww,Ap.y + PELE storage,y PEss.Ap,y  PEusAap,y= PEneoy= PEppsy
Trong đó:
PEapy Phát thải từ xử lý chất thải bằng thiết bị phân hủy ky khí trong
năm y (tấn COztđ)
PEcHA4Ap y Phát thải CH từ các thiết bị phân hủy ky khí thải trong năm y
(tấn CO;tđ)
PErLApy Phát thải do cháy khí trong các thiết bị phân hủy ky khí chất thải
trong năm y (tấn CO;tđ)
PErcApy Phát thải do tiêu thụ nhiên liệu hóa thạch trong các thiết bị phân
hủy ky khí chất thải trong năm y (tấn CO;tđ)
PEscApy Phát thải do tiêu thụ điện trong các thiết bị phân hủy ky khí chất
thải trong năm y (tấn CO;tđ)
PEww,ADy Khí thải từ xử lý nước thải hữu cơ trong các thiết bị phân hủy ky
khí chất thải trong năm y (tấn COstđ)
PEuEstorasey ‹đNRò rỉ phát thải lên quan đến việc lưu trữ chất phân hủy trong
năm y (tấn CO;tđ)
PEssApy Giảm phát thải từ việc phát điện thay thế điện lưới trong các thiết
bị phân hủy ky khí chất thải trong năm y (tấn COstđ)
PEnsApny Giảm phát thải do cung cấp hệ thống sưởi thay thế trong các
thiết bị phân hủy ky khí chất thải trong năm y (tấn COstđ)
PENey Giảm phát thải từ việc lọc khí sinh học thay thế mạng lưới đường
ống dẫn khí đốt tự nhiên trong năm y (tCO;)
PEppsy Mức giảm phát thái từ dầu diesel sinh học thay thế dầu diesel
trong năm y (tấn CO;tđ)
Côngthứctính của PEr,Ap,y, PErcApy, PEpcApy, PEww ADy,
PEps Ap, y và PEns Ap, y được áp dụng tương tự như công thức của PErL BLE, x›
PErcBur.x, ĐDErpcpur.. DEww,purx, BEs pLur xVà BEus puF xtrong mục I]
của Phụ lục này . Các chỉ số con của các thông số liên quan được thay đồi từ “BE”?
thành “PE”; “BLF” thành “AD”? và từ “x” thành “y”.
Công thức tính của PEcua Ap y PELE storage y PENG, y Và PEpps y được
hướng dẫn như sau:
IL3.1. Phát thải CHị từ quá trình phân hủy ky khí
Phát thải CHụ từ quá trình phân hủy ky khí được tính như sau:
PEcH4Ap,y= Vpes.Ap.y x FpBes.Ap.,y X DcHa X EFcH4defaut X GWPcHa (R3a)
Trong đó:
PEcH4Apy Phát thải CH từ quá trình phân hủy ky khí chất thải trong năm
y (tắn COstđ)
VpesApy Lượng khí sinh học thu được tại đầu ra của bề phân hủy trong
năm y (m”)
FBosApy Phần khí mê-tan trong khí sinh học năm y
DCH4 Khối lượng riêng của mê-tan ở điều kiện bình thường (kg / m”)
EFcna4adgraut Hệ số phát thải mặc định đối với một phần lượng khí CHị rò rỉ
từ bề ky khí
&WPecna Tiềm năng nóng lên toàn cầu của CH
Nguồn số liệu và cách thu thập:
Vses Ap, ynên sử dụng giá trị đo được trong năm giám sát.
Đối với Fpes ap, y, giá trị do cơ sở đo được trong năm giám sát được ưu tiên.
Tần suất giám sát ít nhất ba tháng một lần. Nếu số liệu đo không có sẵn, có thê sử
dụng giá trị mặc định có trong Phụ lục về hệ số phát thải khí nhà kính của Thông
tư này.
DcH4 , EFCH4 defaul: và GWPcua sử dụng giá trị mặc định có trong Phụ lục về
hệ số phát thải khí nhà kính của Thông tư này.
IL3.2. Rò rỉ CH từ lưu trữ chất phân hủy
Lưu trữ chất phân hủy trong điều kiện yếm khí có thê gây ra phát thải CHq
do quá trình phân hủy ky khí tiếp tục của chất hữu cơ dễ phân hủy sinh học còn
lại. Các điều kiện ky khí được đề cập bao gồm:
(a) Trong đầm phá không có sục khí có độ sâu hơn một mét; hoặc
(b) Trong bãi xử lý chất thải rắn, bao gồm các kho chứa chất thải rắn chưa
qua xử lý.
Trong điều kiện yếm khí nêu trên, lượng khí thải CHị rò rỉ từ kho chứa cặn
khí sinh học cân được tính toán như sau:
PELB_storagey” (Fww,cH4defaul * FSD,CHA4defaul) X QcH4y x GWPECcH4 (R3b)
Qcu4y= VBesAp,y X FBos.Ap.,y X DcH4 (R3b?)
Trong đó:
PELE storage,y Rò rỉ phát thải CHỊ liên quan đến việc lưu trữ chất phân hủy
trong năm y (tấn COstđ)
aww CHA default Hệ số mặc định đại diện cho công suất sản xuất mê-tan còn lại
của chất phân hủy lỏng (phần nhỏ)
FspcH4default Hệ số mặc định đại diện cho khả năng sản xuất mê-tan còn lại
của chất phân hủy rắn (phần nhỏ)
QcH4y Lượng khí mê0tan được tạo ra trong bề phân hủy trong năm y
(tấn CHu)
VpesApy Lượng khí sinh học thu được tại cửa ra của bể phân hủy trong
năm y (m”)
FpBosADy Phần khí mê-tan trong khí sinh học năm y
DCH4 Khối lượng riêng của mê-tan ở điều kiện bình thường (kg / m”)
&GWPecna Tiềm năng nóng lên toàn cầu của CHỊ
Nguôn sô liệu và cách thu thập:
Vpeos ap ynên sử dụng giá trị do cơ sở đo được trong năm giám sát.
Fses Ap, y, Đ1á trị do cơ sở đo được trong năm lịch sử được ưu tiên. Tân suât
giám sát ít nhất ba tháng một lân. Nếu số liệu đo không có sẵn, có thể sử dụng giá
trị mặc định có trong Phụ lục về hệ số phát thải khí nhà kính của Thông tư này .
aww CHA defaulb, PSD CH4 defau, r ØCHA VÀ GWPPcna sử dụng giá trị mặc định
có trong Phụ lục về hệ số phát thải khí nhà kính của Thông tư này .
IL3.3. Giảm phát thải CO› từ sử dụng khí sinh học tinh khiết thay thế khí
tự nhiên
Mức giảm phát thải CO; từ khí sinh học tinh khiết thay thế khí tự nhiên
được tính như sau:
PEwoy= BGSwey x NCV: x CC¡ x OEL x C (R3e)
Trong đó:
PENGy Giảm phát thải từ việc lọc và sử dụng khí sinh học thay thế khí đốt
tự nhiên trong năm y (tấn COstđ)
ĐBÚSNGy Lượng khí sinh học được lọc và sử dụng thay thế khí đốt tự nhiên
trong năm y (106Nm”)
NCVi Nhiệt trị thực của loại nhiên liệu ¡ (GJ / 100Nm”)
CCi Đơn vị nhiệt trị hàm lượng các-bon của loại nhiên liệu ¡ (TC/GJ)
OFi Tốc độ oxy hóa các-bon của loại nhiên liệu ¡
1 Các loại nhiên liệu hóa thạch (khí tự nhiên)
44/12 Tỷ lệ khối lượng phân tử của CO2so với các-bon
Nguồn số liệu và cách thu thập:
BssNe, y nên sử dụng giá trị do cơ sở đo được trong năm lịch sử. Tần suất
giám sát ít nhất ba tháng một lần.
NCGVLt CCi và OFt sử dụng giá trị mặc định có trong Phụ lục về hệ số phát
thải khí nhà kính của Thông tư này.
IL3.4. Giảm phát thải CO› từ sử dụng dầu diesel sinh học thay thế dầu diesel
Mức giảm phát thải CO; từ sử dụng dầu diesel sinh học thay thế dầu
diesel được tính như sau:
IJEIl’;*D.s',y = BD.s'PJ,y x C'f)E'I;'clie Oì3d)
Trong đó:
PEppsy Mức giảm phát thải từ dầu diesel sinh học thay thế dầu diesel trong
năm y (tấn CO;)
BDSp;y Sản xuất dầu diesel sinh học trong năm y (tấn)
COEFas Hệ số phát thải của động cơ diesel (tấn CO; / tấn)
Nguồn số liệu và cách thu thập:
Bpsp;, y g1á trị do cơ sở đo được trong năm giám sát.
COEFai sử dụng giá trị mặc định có trong Phụ lục về hệ số phát thái khí
nhà kính của Thông tư này.
JL4 Ủ Ccomposft
Lượng phát thải của cơ sở do xử lý chất thải băng phương pháp ủ compost
trong năm giám sát được tính theo công thức sau:
PEcowP.,y= PEcH4N2o,couP.y + PErc,conpP,y + PEpc,coup,y + PEww,couP,y = PEorsy
Trong đó:
PEcoMP y
PEcH4N20,COMP,y
PErc,couP,y
PErc.coMP,y
PEww, coMP,y
PEorsy
Phát thải dự án từ quá trình ủ compost trong năm y (tấn CO;tđ)
Phát thải CH. và N2O từ quá trình ủ compost trong năm y (tấn
COs›tđ)
Phát thải từ việc tiêu thụ nhiên liệu hóa thạch trong quá trình ủ
compost trong năm y (tấn CO;tđ)
Phát thải do tiêu thụ điện trong quá trình ủ compost trong năm y
(tấn CO;tđ)
Phát thải từ xử lý nước thải hữu cơ trong quá trình ủ compost trong
năm y (tấn CO;tđ)
Giảm phát thải từ phân hữu cơ thay vì phân hóa học (tấn CO;tđ)
Công thức tính của PErc, couP, ÿ PEsc, couP, y và PEww, coMp, y giÔng như
công thức của PErc, 5uF, x BErc sur, x và BEww, puF, x tương trong mục J của Phụ lục
này. Các chỉ số con của các thông số liên quan được thay đổi từ “BE” thành “PE”;
“BLF” thành “COMP”, “x” thành “y?.
Công thức tính của PEcua, N2o, coMp, y Và PEors y được hướng dân như sau.
J.4.1. Phát thải CHụ và N;O từ quá trình ủ compost
Phát thải CHụ và N2O từ quá trình ủ compost được tính như sau:
PEcH4N2o,coMP,y = QcoMp,y X (EFcH4coMP x GWPcHq + EFm2o,couP X GWPA2o) (R4a)
Trong đó:
PEcuqN2ocoMPy  Phát thải CHị và N2O từ quá trình ủ trong năm y (tấn CO;tđ)
QcoMP,y Số lượng chất thải được ủ trong năm y (tấn)
EFcn4cowP Hệ số phát thải N›O trên một tần chất thải ủ có giá trị trong
năm y (tấn N›O/tấn)
EEN2o,couP Hệ số phát thải CH4 trên mỗi tấn chất thải ủ có giá trị trong
năm y (tCH./tấn)
GWPcna Khả năng nóng lên toàn cầu của CH (tấn COstđ / tắn CH:)
&GWbPan2o Khả năng nóng lên toàn cầu của N›O (tấn CO;tđ / tấn N¿O)
Nguôn sô liệu và cách thu thập:
Qcoup, y nÊn sử dụng giá trị do cơ sở đo được trong năm giám sát.
EEwmoo couP, y EFcna couP, y GWPcn4 và GWPs2o sử dụng giá trị mặc định
có trong Phụ lục về hệ số phát thải khí nhà kính của Thông tư này .
II.4.2. Giảm phát thải CO› từ phân bón hữu cơ thay thế phân bón hóa học
Mức giảm phát thải CO› từ phân bón hữu cơ thay thế phân bón hóa học
được tính như sau:
PEors.,= Pors,yx EFcr (R4b)
Trong đó:
PEors y Giảm phát thải từ phân hữu cơ thay thế phân hóa học (tấn CO;tđ)
Pors y Sản xuất phân hữu cơ trong năm y (tấn)
EFcr Hệ số phát thải của quá trình sản xuất phân bón (tấn CO;tđ/tấn)
Nguồn số liệu và cách thu thập:
Pors ynên sử dụng giá trị do cơ sở đo được trong năm giám sát.
EFcr sử dụng giá trị mặc định có trong Phụ lục về hệ số phát thải khí nhà
kính của Thông tư này.
Phụ lục IIL2. Hướng dẫn tính toán mức giảm nhẹ phát thải khí nhà kính từ
quá trình thu gom, vận chuyên và tái chê chât thải
I. Hướng dẫn đo đạc mức giảm nhẹ phát thải khí nhà kính từ quá
trình thu gom, vận chuyên chât thải răn
1. Đo đạc mức giảm nhẹ phát thải khí nhà kính từ việc thay thế phương tiện
thu gom vận chuyền chất thải sử dụng xăng, dầu diesel bằng phương tiện sử dụng
điện.
Mức giảm nhẹ phát thái khí nhà kính từ việc thay thế phương tiện thu gom
vận chuyền chất thải từ phương tiện sử dụng xăng, dầu diesel băng phương tiện
sử dụng điện được tính theo công thức sau:
ERppv = TTDssyxUCi x COEEI - ECssy x EFsL (R1)
Trong đó:
ERpry Mức giảm nhẹ phát thải khí nhà kính từ việc thay thế phương tiện
thu gom vận chuyên chất thải sử dụng xăng, dầu diesel bằng phương
tiện sử dụng điện (tấn CO;)
TTDssu,  TôÔng quãng đường vận chuyên của xe điện trong 01 năm (km)
UC Đơn vị tiêu thụ nhiên liệu hóa thạch 1 @ăng/dầu diesel) của các
phương tiện được thay thế (tắn/km)
ECppv,  Công suất tiêu thụ điện của xe điện trong năm (MWh)
EEr, Hệ số phát thải từ tiêu thụ điện (tấn CO›/MWh)
COEF:  Hệ số phát thải CO2 của loại nhiên liệu ¡ (tấn CO2/tấn)
Trong đó:
COEEI= NGV: x CCi x Oki x (44/12) (RJ?)
NCGV;ị Nhiệt trị fflấp của loại nhiên liệu 1 (GJ / )
CCi Hàm lượng cacbon nhiệt trị đơn vị của loại nhiên liệu ¡ (TC / GJ)
OF; Tốc độ oxy hóa các-bon của loại nhiên liệu i
¡ Loại nhiên liệu (xăng hoặc dầu)
Nguồn số liệu và cách thu thập:
TTDBEV và ECBEV. sử dụng số liệu do cơ sở đo được trong năm giám
sát.
UCi sử dụng thông số do nhà sản xuất công bé.
NCVịL CCI, OFt and EFEL sử dụng giá trị mặc định có trong Phụ lục về
hệ số phát thải khí nhà kính của Thông tư này .
2. Đo đạc mức giảm nhẹ phát thải khí nhà kính từ việc thay thế phương
tiện thu gom vận chuyên chất thải từ phương tiện sử dụng dầu diesel bằng
phương tiện sử dụng dầu diesel sinh học
ERppsy= TT DapsxUCas. x COEFais FCy x COEF (R:2)
Trong đó:
ERppsy . Mức giảm nhẹ phát thải khí nhà kính từ việc thay thế phương tiện
thu gom vận chuyền chất thải sử dụng dầu diesel bằng phương tiện
sử dụng dầu diesel sinh học trong năm y (tấn CO;)
TTDpps  Tổng quãng đường vận chuyển của xe điện trong năm y (km)
UCaiy Đơn vị tiêu thụ dầu diesel của các phương tiện được thay thế
(tấn/km)
COEFae  Hệ số phát thải CO› của dầu diesel (tấnCO2/tấn)
FG y Lượng tiêu thụ nhiên liệu của phương tiện sử dụng dầu diesel sinh
học trong năm y(tấn)
COEEsps Hệ số phát thải COs của từ tiêu thụ dầu diesel sinh học (tấn CO›/tấn)
Nguồn số liệu và cách thu thập:
TTDsps và FC; y sử dụng số liệu do cơ sở đo được trong năm giám sát.
UCas,y sử dụng thông số do nhà sản xuất công bó.
COEEFas và COEEpps được tính theo công thức R,1?. Các thông số liên
quan sử dụng giá trị mặc định có trong Phụ lục về hệ số phát thải khí nhà kính
của Thông tư này.
II. Hướng dẫn đo đạc mức giảm nhẹ phát thải khí nhà kính từ quá
trình tái chê chât thải
Mức giảm phát thải từ việc tái chế chất thải chỉ tính toán mức giảm phát
thải từ hoạt động tái chế bồn loại chất thải bao gồm giấy, nhựa, thủy tỉnh và kim
loại. Các hoạt động giảm phát thải được hướng dẫn đo đạc bao ggồm tái chế cho
mục đích sản xuất các sản phâm tái chế thay tránh chôn lấp hoặc đốt chất thải,
được thể hiện trong công thức dưới đây:
ERws,y = ERPpRp,y + ERNLLy (R,1)
Trong đó
ERw,y  Mức giảm phát thải từ hoạt động tái chế chất thải tại cơ sở trong
năm y (tấn CO;tđ)
ERPRP,y. Mức giảm phát thải từ hoạt động tái chế và sản xuất nguyên liệu tại
cơ sở trong năm y (tấn CO;tđ)
ERNLIy Mức giảm phát thái từ hoạt động tái chế chất thải thay vì chôn lấp
hoặc đốt trong năm y (tắấn CO;tđ)
1. Đo đạc mức giảm phát thải từ việc tái chế chất thải và sản xuất các sản
phẩm tái chế
Mức giảm phát thải từ hoạt động tái chế chất thải và sản xuất các sản phẩm
tái chế được tính toán dựa trên lượng chất thải được tái chế tăng thêm và khả năng
giảm phát thải trên mỗi tấn chất tái chế. Công thức chi tiết như sau:
ERpnp,y = X Rl,y x ERP ¡ (R:2)
Trong đó:
Riy = ð -xC  X  ] x (RQịy + Qxy x P,)
RQJjy+Qwr,yxPj,y RQj,x+QWT,xxP x
RIJj,y Lượng chất thải loại j được tái chế tăng thêm trong năm y (tấn)
ERPj,y Tiềm năng giảm phát thải của chất thải loại j trong năm y (tấn
CO;/tấn)
RQj.,  Lượng chất thải loại j được tái chế trong năm y (tấn)
RQjx  Lượng chất thải loại j được tái chế trong năm x (tấn)
QWT,y Lượng chất thải được xử lý nếu không tái chế trong năm y (tấn)
QWT,x Lượng chất thải được xử lý nếu không tái chế trong năm x (tấn)
Pj. Tỉ lệ chất thải loại j trên tổng lượng chất thải đươc xử lý nếu không
tái chế trong năm y (tấn)
Pj.x Tỉ lệ chất thải loại j trên tổng lượng chất thải đươc xử lý nếu không
tái chế trong năm x (tấn)
] Loại chất thải được tái chế (giấy, nhựa, thủy tinh, kim loại)
Năm lịch sử
Số năm lịch sử
Nguồn số liệu và cách thu thập:
RQ;,» Qur, y sử dụng giá trị do cơ sở đo được trong năm giám sát.
RQ; x Qur, x sử dụng giá trị do cơ sở đo được trong những năm lịch sử.
P; y sử dụng giá trị do cơ sở đo được của các thành phần chất thải trong
năm quan trắc. Việc giám sát phải được tiến hành ít nhất ba tháng một lần, mỗi
lần lấy ít nhất 3 mẫu đề tính giá trị trung bình năm.
P; - sử dụng giá trị do cơ sở đo được trong các năm lịch sử. Việc giám sát
phải được tiền hành ít nhất ba tháng một lần, mỗi lần lấy ít nhất 3 mẫu đề tính giá
trị trung bình năm. Nếu việc giám sát P/ „ không thể đạt đến tần suất này, giá trị
của P; y có thể được sử dụng làm tỷ lệ thu hồi trong năm cơ sở.
ERP;, sử dụng giá trị mặc định có trong Phụ lục về hệ số phát thái khí nhà
kính của Thông tư này .
2. Đo đạc mức giảm phát thải từ việc tái chế chất thải thay vì chôn lắp
hoặc đốt
Mức giảm phát thải từ việc tái chế chất thải thay vì chôn lấp và / hoặc đốt
rác được tính bằng gia số tái chế của các chất tái chế và cường độ phát thải trung
bình trước đây của quá trình xử lý / tiêu hủy chất thải theo kịch bản cơ sở. Chỉ tiết
như sau:
ERnmu.y = 2Ụ RĨ;,x BEL.x (R.3)
Trong đó:
RiJ, Lượng chất thải loại j được tái chế tăng thêm trong năm y (tấn)
PEl..  Cường độ phát thải trung bình từ xử lý chất thải theo phương pháp
chôn lấp hoặc đốt (tấn COtđ/tấn)
Nguồn số liệu và cách thu thập:
R];y được tính toán theo công thức R,2” của mục này
BEL, được tính tính toán theo hướng dẫn tại mục I của Phụ lục 3.1 của Thông tư
này.