Digitally signed by Tập Đoàn Dệt
May Việt Nam
DN: C=VN, S=THÀNH PHỐ HÀ NỘI,
CN=Tập Đoàn Dệt May Việt Nam,
OID.0.9.2342.19200300.100.1.1=MS
Reason: I am the author of this
document
Location: your signing location here
Date: 2025.04.18 17:39:16+07'00'
Foxit Reader Version: 10.1.0
Tập Đoàn
Dệt May
Việt Nam
Chương
Tổng quan về Tập đoàn
Thông tin về tổ chức và nhân sự
Tầm nhìn - Sứ mệnh,
Văn hóa doanh nghiệp,
Khẩu hiệu -  Biểu tượng
Các dấu mốc nổi bật
Lĩnh vực, năng lực sản xuất kinh
doanh chính
Top sự kiện tiêu biểu Vinatex
năm 2024
Chính sách liên quan đến người
lao động Báo cáo môi trường- năng lượng
năm 2024
Báo cáo công tác Chuyển đổi số
năm 2024, định hướng kế hoạch
năm 2025
Mở rộng tương lai cho vải và trang
phục chống cháy
Hoạt động cộng đồng năm 2024
HỘI ĐỒNG QUẢN TRỊ VINATEX
Thông điệp của
Hội đồng Quản trị Vinatex
Quan hệ cổ đông
Báo cáo hoạt động và đánh giá
của Hội đồng Quản trị
Báo cáo Ban Kiểm soát
Báo cáo hoạt động của Cơ quan
Điều hành
Hợp đồng, giao dịch với người
nội bộ
Báo cáo quản trị rủi ro
Thông điệp01
Thông
điệp
Phát huy sức mạnh nội sinh,
hội tụ nguồn nhân lực chất
lượng cao, xây dựng vị thế
bền vững trong chuỗi giá
trị dệt may toàn cầu. Đổi
mới, sáng tạo, phát triển
sản phẩm khác biệt trên
nền khoa học công nghệ
tiên tiến, chuyển dịch mạnh
mẽ vào kỷ nguyên kinh tế
tuần hoàn.
ăm 2024 qua đi tiếp tục khẳng định tính chất
bất định khó dự báo của thị trường, 6 tháng
đầu năm thị trường tuy có khá hơn nhưng vẫn là
mạch trầm lắng khó khăn của 2023 kéo dài thì trong 6
tháng cuối năm đơn hàng vào Việt Nam tăng đột biến
do những biến động chính trị bất ngờ tại các quốc gia
cạnh tranh.
Năm 2024 cũng cho thấy những dự báo theo 3 kịch bản
khác nhau của chúng ta là khá sát thực tế diễn ra. Với
việc được rà soát tại các hội thảo hàng tháng, chúng ta
đã có những điều chỉnh rất linh hoạt, kịp thời theo thị
trường, nhắm đúng các khu vực có tiềm năng khai thác,
cũng như hạn chế tối đa thiệt hại do đơn giá và sức ép
cầu thấp tạo ra. Trên nền tảng của sự chuẩn bị kỹ lưỡng
phương án ứng phó với các kịch bản khác nhau, chúng
ta đã hoàn thành vượt mức nhiệm vụ đặt ra năm 2024,
với sự tăng trưởng hiệu quả hợp nhất đạt trên 50% là
mức tăng rất cao trong bối cảnh thị trường khó khăn,
tổng cầu tiếp tục thấp. Ngành May đã tiếp tục khẳng
định là nguồn lực quan trọng nhất của tập đoàn, đem
lại sự ổn định cả về tài chính và lao động, tăng trưởng
hiệu quả ở nhiều doanh nghiệp mạnh đạt trên 50% so
với 2023. Ngành Sợi tuy còn khó khăn, kinh doanh dưới
giá thành nhưng đã giảm được trên 85% thiệt hại so
với 2023, bước đầu tìm ra đường đi của mình trong giai
đoạn mới.
Trong khó khăn của thị trường và cạnh tranh đã cho
chúng ta được bài học lớn, tương ứng với chủ trương 5
kiên định và tinh thần kiên cường, dũng cảm, sáng tạo,
đoàn kết đã được triển khai trong 3 năm qua.
Chỉ có tự lực, tự cường, phát huy mọi nguồn sức mạnh nội sinh mới giúp chúng ta
đứng vững, tin tưởng vào hệ thống trong thử thách cam go. Không thể trông chờ bất
cứ sự hỗ trợ nào từ bên ngoài để giúp Tập đoàn chúng ta vượt khó.
Chủ động, sáng tạo, linh hoạt không ngừng trên nền tảng công tác dự báo ngày
càng có chất lượng tốt hơn, bám sát diễn biến của thị trường và đối thủ là cách thức
quan trọng nhất để tồn tại.
Hình thành đội ngũ nhân sự của chung Tập đoàn có chất lượng cao, có sự đan xen
giữa các thế hệ, trong đó trọng dụng lực lượng trẻ làm mũi nhọn đột phá. Trong điều
kiện nhân lực giỏi hết sức khan hiếm, việc huy động và sử dụng chung nhân lực chất
lượng đã giải quyết được khó khăn ở nhiều khu vực trong Tập đoàn. Mối liên kết hữu
cơ giữa các đơn vị thành viên trong tập đoàn được nâng cao.
Chấp nhận thách thức, thử nghiệm vào các khu vực sản xuất các sản phẩm mới, ứng
dụng công nghệ mới, tìm thị trường mới cho Tập đoàn.
Nâng cao hình ảnh một Tập đoàn lớn có trách nhiệm, hướng vào sản phẩm dệt may
xanh trong tương lai. Luôn thực hiện tốt mọi cam kết để trở thành đối tác tin cậy
trong các chuỗi cung ứng toàn cầu.  BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - THÔNG ĐIỆP CỦA
8 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
THÔNG ĐIỆP CỦA TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 9
Năm 2025 là năm có nhiều dấu mốc quan trọng
với đất nước, 80 năm thành lập nước và đặc biệt
hơn với quan điểm định hướng “đất nước bước
vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình của
dân tộc”, năm diễn ra đại hội Đảng các cấp, đòi
hỏi mọi ngành, mọi người đều phải có ý thức
vươn lên mãnh liệt. Với Vinatex sẽ là năm kỷ niệm
30 năm thành lập, là năm bắt đầu nhiệm kỳ mới
của HĐQT Tập đoàn, nhiệm vụ đặt ra là cần trả lời
câu hỏi kỷ nguyên mới của Vinatex là gì? Vinatex
sẽ vươn mình như thế nào cho xứng đáng với đất
nước và dân tộc?
Có thể tạm thời định nghĩa kỷ nguyên mới của Vinatex
phải là kỷ nguyên của phát triển bền vững trên cả 4 trụ
cột môi trường- xã hội - quản trị và tài chính (ESGF), có
vị thế vững chắc trong các chuỗi cung ứng dệt may toàn
cầu, sở hữu những sức mạnh cạnh tranh riêng thông qua
ứng dụng công nghệ mới và sản phẩm đặc biệt, có văn hoá
doanh nghiệp kết hợp chọn lọc giữa truyền thống nhân
văn của các thế hệ đi trước và khoa học, hiện đại hướng
đến người lao động của hôm nay.
Có thể bước đầu định hình các giải pháp để Vinatex “vươn
mình” trong kỷ nguyên mới là:
Tiếp tục phát huy sức mạnh nội sinh tiềm tàng
của từng doanh nghiệp, trong định hướng phải
tổng hợp được thành sức mạnh chung toàn Tập
đoàn. Ý chí chiến lược cấp Tập đoàn phải lan toả
thành hành động cụ thể ở cấp doanh nghiệp.
Liên kết cả chiều dọc và chiều ngang trong các
doanh nghiệp trong và ngoài Tập đoàn là nhiệm
vụ chung của tất cả các cấp quản lý. Hình thành
năng lực cạnh tranh cấp Tập đoàn trong giai đoạn
mới là cơ sở quan trọng nhất để đối diện với thách
thức của thị trường, cũng là điều kiện số một để
chúng ta gia nhập các chuỗi cung ứng toàn cầu
với vị thế cao.
Thu hút, đãi ngộ và sử dụng chung một cách có
hiệu quả nguồn lực con người chất lượng cao.
Tạo lực kéo tất cả các doanh nghiệp cùng tiến
bộ, không chờ đợi việc phát triển nguồn nhân lực
ở từng doanh nghiệp trong điều kiện cạnh tranh
trên thị trường lao động rất cao, nhân lực giỏi
khan hiếm.
Đẩy nhanh tốc độ đổi mới phương thức quản trị
thông qua chuyển đổi số và áp dụng các mô hình
quản trị doanh nghiệp tốt nhất đang có trong Tập
đoàn đến tất cả các doanh nghiệp.
Nghiên cứu phát triển sản phẩm mới, thị trường
ngách, tạo những giá trị riêng ngoài sản xuất
hàng dệt may thông thường, tự xây dựng rào cản
công nghệ và thị trường để bảo vệ sự bền vững
của tập đoàn. Từng bước cân bằng giữa khu vực
sản xuất cạnh tranh cao với khu vực có giá trị
sáng tạo lớn.
Ứng dụng công nghệ tự động hoá, trí tuệ nhân
tạo để giảm sự phụ thuộc vào lao động, đưa giá
trị của một người lao động trong ngành dệt may
theo kịp bước tiến của kinh tế cả nước.
Gìn giữ truyền thống đoàn kết, chia sẻ, tương
thân tương ái giữa các doanh nghiệp trong tập
đoàn, bên cạnh đó xây dựng bổ sung các nét văn
hiện đại về đổi mới sáng tạo, đề cao nhân tài, và
chấp nhận rủi ro có cân nhắc.
Thị trường sẽ luôn cạnh tranh, thách thức của 2025
cũng sẽ không ít hơn các năm vừa qua. Kinh tế toàn
cầu còn nhiều bất định, nhất là chính sách thuế
quan của chính quyền Tổng thống Trump, sự phục
hồi trở lại của các đối thủ cạnh tranh sau một năm
bất ổn sẽ đưa nguồn cung trở lại rất lớn. Nhưng với
những giá trị “bất biến” mà Vinatex đã và đang xây
dựng, với chiến lược rõ ràng, cùng sự quyết tâm,
tự lực, tự cường của cả hệ thống, chúng ta tự tin
bước vào 2025, năm đầu tiên của chặng đường mới
mà Vinatex nhất định phải tiến bước cùng đất nước
trong kỷ nguyên mới.  BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - THÔNG ĐIỆP CỦA
10 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
THÔNG ĐIỆP CỦA TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 11
Tổng quan về Tập đoàn
Thông tin về tổ chức và nhân sự
Tầm nhìn - Sứ mệnh,
Văn hóa doanh nghiệp,
Khẩu hiệu -  Biểu tượng
Các dấu mốc nổi bật
Lĩnh vực, năng lực sản xuất kinh
doanh chính
Top sự kiện tiêu biểu Vinatex
năm 2024
1. TỔNG QUAN VỀ TẬP ĐOÀN
Tên giao dịch
Vốn điều lệ
5.000.000.000.000 đồng
(Năm nghìn tỷ đồng)
Tên tiếng Việt
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM
Tên tiếng Anh
VIETNAM NATIONAL TEXTILE
Giấy chứng nhận
đăng ký doanh nghiệp số
Địa chỉ
41A Lý Thái Tổ, Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam
10 Nguyễn Huệ, Quận 1, TP. Hồ Chí Minh, Việt Nam
Website
Điện thoại
(+84) 24 3825 7700
Fax: (+84) 24 3826 2269
Mã cổ phiếu
 BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - TỒNG QUAN VINATEX
14 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
TỒNG QUAN VINATEX  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 15
ĐẠI HỘI ĐỒNG CỔ ĐÔNG
CÁC BAN CHỨC NĂNG, THAM MƯU
1. Đặc san Dệt May và Thời Trang Việt Nam
1. Trường Đại học Công nghiệp Dệt May Hà Nội
2. Trường Cao đẳng Công nghiệp Dệt – May Nam Định
3. Trường Cao đẳng Công nghệ TP. Hồ Chí Minh
4. Trung tâm Y tế - Bệnh viện Dệt May
1. CN TĐDMVN – NM Sợi Vinatex
Phú Cường
2. CN TĐDMVN – NM Sợi Vinatex
Nam Định
3. CN TĐDMVN – Trung tâm
Phát triển sản phẩm & kinh
doanh Vinatex ( Vinatex PD&B)
2. THÔNG TIN VỀ TỔ CHỨC
1. Công ty TNHH Tổng Công ty
DM Miền Bắc - Vinatex
2. Công ty TNHH Tổng Công ty
DM Miền Nam - Vinatex
3. Công ty TNHH MTV Dệt kim
Đông Xuân
4. Công ty TNHH MTV Dệt kim
Đông Phương
5. VNC – Công ty TNHH MTV
Dệt 8-3
1. Tổng Công ty CP Dệt May Hòa Thọ
2. Tổng Công ty CP Phong Phú
3.Công ty CP Dệt May Huế
4. Công ty CP Sợi Phú Bài
5. Tổng Công ty CP Dệt May Nam Định
6. Công ty CP Sản xuất xuất nhập khẩu Dệt May
7. Công ty CP Phát triển Hạ tầng Dệt May Phố Nối
8. Công ty CP Vinatex Phú Hưng
9. Tổng Công ty CP Dệt May Hà Nội
10. Công ty CP Vinatex Hồng Lĩnh
1.  Tổng Công ty  May 10 – CTCP
2. Tổng Công ty CP May Việt Tiến
3. Tổng Công ty Đức Giang – CTCP
4. Tổng Công ty May Hưng Yên – CTCP
5. Tổng Công ty May Nhà Bè - CTCP
6. Tổng Công ty Việt Thắng – CTCP
7. Công ty CP May Hữu Nghị
8. Công ty CP Tổng  Công ty May Đồng Nai
9. Công ty CP May Bình Minh
10. Công ty CP May Nam Định
11. Công ty CP Tổng Công ty  May Đáp Cầu
12. Công ty CP Đầu tư Phát triển Vinatex
 BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - TỒNG QUAN VINATEX
16 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
TỒNG QUAN VINATEX  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 17
2.2. HỘI ĐỒNG QUẢN TRỊ, BAN KIỂM SOÁT,
Họ và tên
Chức vụ tại Tập đoàn
Lê Tiến Trường
Trần Quang Nghị
Phó Cao Hữu Hiếu
Thành viên HĐQT
Đặng Vũ Hùng
Thành viên HĐQT Vũ Hồng Tuấn
Thành viên HĐQT Nguyễn Xuân Đông
Thành viên HĐQT
2.2.1. Hội đồng Quản trị
Hội đồng Quản trị (HĐQT) là cơ quan quản
lý của Tập đoàn, có toàn quyền nhân danh
Tập đoàn quyết định, thực hiện các quyền và
nghĩa vụ không thuộc thẩm quyền của Đại
hội đồng cổ đông (ĐHĐCĐ) và/hoặc quyết
định các công việc khi được ĐHĐCĐ giao.
HĐQT hiện tại gồm 06 thành viên.
Ông Trần Quang Nghị được bầu giữ chức vụ Phó Chủ
tịch Hội đồng Quản trị từ tháng 8/2020. Ông Trần Quang
Nghị có hơn 35 năm kinh nghiệm trong ngành Dệt May,
là một người trưởng thành từ thực tế, hiểu biết sâu
sắc và toàn diện về ngành dệt may. Trước khi tham gia
quản lý, điều hành tại Tập đoàn, ông Trần Quang Nghị là vị hàng đầu của ngành Dệt May Việt Nam. Ông đã đảm
nhiệm vị trí
6/2014 và
1/2015 – 8/2020. Ông là người lãnh đạo, quản lý đầy
nhiệt huyết, quyết liệt trong quản trị và điều hành, có
nhiều đóng góp to lớn trong định hướng, chiến lược và
mục tiêu phát triển của Tập đoàn.
Ông LÊ TIẾN TRƯỜNG
Ông Lê Tiến Trường được bổ nhiệm
Quản trị Vinatex từ tháng  8/2020. Ông Lê Tiến Trường
có hơn 20 năm làm việc trong ngành Dệt May Việt
Nam và có hơn 15 năm công tác tại Tập đoàn, từng giữ
các chức vụ
Thường trực và đảm nhận vị trí Thành viên Hội đồng
Thành viên, Hội đồng Quản trị -
từ tháng 7/2014 – 8/2020.
Ông Lê Tiến Trường: Kỹ sư cơ khí, Thạc sỹ quản trị nhân
lực, Tiến sĩ Quản trị kinh doanh từng tu nghiệp sau đại
học tại INSEAD (Pháp), Ashridge (Anh), AIT (Thái Lan),
Havard (Mỹ), là người được đào tạo bài bản, chuyên
sâu, đặc biệt là về quản trị doanh nghiệp. Ông là người
quản lý có tầm nhìn, tư duy chiến lược, khả năng nắm
bắt, nhận định vấn đề và đưa ra các quyết định chỉ đạo
sáng suốt trong quản lý và điều hành Tập đoàn.
Ông TRẦN QUANG NGHỊ
Phó
Ông Cao Hữu Hiếu được bầu thành viên HĐQT từ tháng 5/2023. Ông là
người được đào tạo chuyên sâu về lĩnh vực dệt may với học vị Thạc sỹ
Vật liệu Dệt. Ông đã có trên 20 năm công tác trong ngành Dệt May, đảm
nhận nhiều vị trí quan trọng tại Tập đoàn và các đơn vị thành viên như: đoàn, Trưởng Ban Kỹ thuật Đầu tư, Ông CAO HỮU HIẾU
Thành viên HĐQT
Ông ĐẶNG VŨ HÙNG
Thành viên HĐQT
Ông VŨ HỒNG TUẤN
Thành viên HĐQT
Ông NGUYỄN XUÂN ĐÔNG
Thành viên HĐQT
Ông Đặng Vũ Hùng là Thành viên HĐQT Vinatex từ tháng 1/2015.
Ông Đặng Vũ Hùng là cán bộ được đào tạo chuyên sâu ngành Dệt
May với học vị Tiến sỹ Công nghệ Dệt. Với hơn 20 năm công tác,
ông đã đảm nhiệm các chức vụ: Phó
CP Phong Phú, đảm nhiệm chức danh Thành viên HĐQT Vinatex,
Công ty CP Quốc tế Phong Phú.
Ông Vũ Hồng Tuấn được bầu là thành viên HĐQT Vinatex từ tháng
8/2020. Ông Vũ Hồng Tuấn được đào tạo Cử nhân chuyên ngành
Ngân sách nhà nước, Thạc sỹ Quản trị kinh doanh, đã có hơn 30
năm công tác và đảm nhiệm các vị trí: Thanh tra viên chính – Bộ
Tài chính; Trưởng ban Pháp chế, Trưởng ban Tổ chức cán bộ,
Trưởng ban Quản lý rủi ro của Tổng Công ty Đầu tư và Kinh doanh
vốn Nhà nước.
Ông Nguyễn Xuân Đông được bầu là thành viên HĐQT Vinatex
từ tháng 6/2021. Ông Nguyễn Xuân Đông đã có gần 30 năm kinh
nghiệm trong ngành dệt may và giữ nhiều vị trí quan trọng như Phó ty CP Nhuộm Hà Nội,
CP Len Hà Đông, Thành viên HĐQT Tổng Công ty CP May Nhà Bè,
Thành viên HĐQT Công ty CP Vinatex Đà Nẵng, Thành viên HĐQT
Công ty CP Dệt Vĩnh Phú.
 BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - TỒNG QUAN VINATEX
18 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
TỒNG QUAN VINATEX  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 19
2.2.2 Thành viên Ban Kiểm soát
Bà TRẦN THỊ THU HẰNG
Trưởng Ban Kiểm soát chuyên trách
Bà  ĐOÀN THỊ THU HƯƠNG
Thành viên Ban Kiểm soát chuyên trách
Ban Kiểm soát (BKS) được bầu bởi ĐHĐCĐ của Tập đoàn. Tháng 5/2024, ĐCĐCĐ Tập đoàn đã bầu thay thế 01 thành
viên Ban Kiểm soát. Ban Kiểm soát hiện có 04 thành viên:
Họ và tên
Chức vụ tại Tập đoàn
Trần Thị Thu Hằng
Trưởng Ban Kiểm soát chuyên trách
Đoàn Thị Thu Hương
Thành viên Ban Kiểm soát chuyên trách
Đặng Thị Hồng Lê
Thành viên Ban Kiểm soát Đào Thị Minh Hòa
Thành viên Ban Kiểm soát đến tháng 5/2024
Nguyễn Thanh Lê
Thành viên Ban Kiểm soát từ tháng 5/2024
Bà Trần Thị Thu Hằng là Cử nhân Tài chính Kế toán, đã
có trên 25 năm kinh nghiệm trong công tác Tài chính Kế
toán tại các doanh nghiệp Dệt May và giữ chức vụ Phó
Trưởng Ban TCKT Tập đoàn Dệt May Việt Nam trước khi
được bầu Trưởng Ban Kiểm soát Tập đoàn.
Bà Đoàn Thị Thu Hương là Cử nhân Luật, Cử nhân Kinh
tế, đã có trên 20 năm công tác, trong đó có 8 năm kinh
nghiệm trong công tác Nguồn vốn và Pháp chế. Bà
Đoàn Thị Thu Hương từng giữ chức vụ
vốn và Đầu tư  - Công ty Tài chính Ngân hàng TMCP
Hàng Hải Việt Nam; Chuyên viên Ban Tổng hợp Pháp
chế, Thư ký
Bà  ĐẶNG THỊ HỒNG LÊ
Thành viên Ban Kiểm soát
Bà Đặng Thị Hồng Lê là Cử nhân Luật Kinh tế, đã có trên
20 năm công tác và từng đảm nhiệm các vị trí Trưởng
ban Pháp chế, Trưởng phòng Tổ chức Hành chính, Giám
đốc điều hành, TV HĐQT Công ty CP Dệt 19/5 Hà Nội, Thị Hồng Lê hiện đang là Thành viên HĐQT Công ty Dệt
19/5 Hà Nội và Trưởng ban Pháp chế kiêm
điều hành Công ty CP Len Hà Đông.
Bà  NGUYỄN THANH LÊ
Thành viên Ban Kiểm soát từ tháng 5/2024
Bà Nguyễn Thanh Lê là Cử nhân ngành Tài chính ngân
hàng, Thạc sĩ ngành Tài chính. Bà Nguyễn Thanh Lê đã
có trên 10 năm công tác TCTy Đầu tư và Kinh doanh
vốn Nhà nước và hiện nay đang là Chuyên viên Ban
Đầu tư 4 – Tổng Công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn Nhà
nước kiêm Kiểm soát viên Cty TNHH Đầu tư Thương
mại Tràng Tiền.
 BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - TỒNG QUAN VINATEX
20 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
TỒNG QUAN VINATEX  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 21
2.2.3. Cơ quan Điều hành
Cơ quan điều hành (CQĐH) thực hiện điều hành hoạt động kinh doanh theo mục tiêu, kế hoạch đã được HĐQT phê
duyệt. CQĐH của Tập đoàn bao gồm 01
và một Kế toán trưởng.
Họ và tên
Chức vụ tại Tập đoàn
Cao Hữu Hiếu
Thành viên HĐQT, Phạm Văn Tân
Phó Lê Trung Hải
Phó Lê Mạc Thuấn
Phó Nguyễn Đức Trị
Phó Nguyễn Song Hải
Phó Phạm Xuân Trình
Nguyễn Ngọc Cách
Kế toán trưởng
Ông CAO HỮU HIẾU (Chi tiết về Ông Cao Hữu Hiếu vui lòng xem
Giới thiệu Hội đồng Quản trị)
Ông PHẠM VĂN TÂN Phó
Là người được đào tạo bài bản, chuyên
sâu trong lĩnh vực tài chính với học vị Thạc
sỹ tài chính và có hơn 20 năm gắn bó với
ngành Dệt May. Ông từng giữ nhiều vị trí
quan trọng như Phó Trưởng phòng Kế toán
Công ty May Đức Giang; Phó Trưởng Ban
Tài chính Kế toán, Trưởng Ban Tài chính
Kế toán,
trưởng Tập đoàn Dệt May Việt Nam.
 BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - TỒNG QUAN VINATEX
22 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
TỒNG QUAN VINATEX  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 23
Ông LÊ TRUNG HẢI
Phó
Kỹ sư chuyên ngành dệt, kỹ sư hóa nhuộm, là người
trưởng thành từ thực tiễn quản lý và điều hành
doanh nghiệp với 40 năm kinh nghiệm trong ngành
Dệt May. Ông từng giữ nhiều vị trí quan trọng như: Phó TGĐ Công ty Dệt Phong Phú, TGĐ Công ty Dệt
Phước Long,
Việt Nam.
ÔNG LÊ MẠC THUẤN Phó
Trình độ chuyên môn Thạc sỹ Quản trị kinh doanh, với
hơn 30 năm kinh nghiệm trong ngành Dệt May. Ông đã
đảm nhiệm các chức vụ quan trọng như TGĐ Xí nghiệp
May Sông Tiền,
Bè, Phó TGĐ Tổng Công ty May Nhà Bè,
hành Tập đoàn Dệt May Việt Nam.
Ông NGUYỄN SONG HẢI Phó
Trình độ Kỹ sư ngành Công nghệ Dệt và Cử nhân
Quản trị kinh doanh tại trường Đại học Bách Khoa
Hà Nội. Đã trải qua 30 năm công tác thực tế, có kiến
thức chuyên môn sâu trong lĩnh vực Dệt May, có
nhiều năm kinh nghiệm thực tế quản lý, điều hành
doanh nghiệp. Ông đã đảm nhận nhiều vị trí quan
trọng trong doanh nghiệp như:
ty CP Dệt May Hoàng Thị Loan; Ông PHẠM XUÂN TRÌNH
Trình độ chuyên môn Thạc sỹ Quản trị kinh doanh và chuyên môn
sâu về sợi dệt với trên 35 năm công tác, gắn bó trong ngành Dệt
May. Ông đã đảm nhiệm nhiều chức vụ quan trọng tại doanh nghiệp
thành viên của Tập đoàn như:
đốc, Ông NGUYỄN NGỌC CÁCH Kế toán trưởng Tập đoàn
Được bổ nhiệm Kế toán trưởng Tập đoàn từ tháng 10/2020, trình
độ chuyên môn Cử nhân Kinh tế và Kỹ thuật với hơn 30 năm kinh
nghiệm trong lĩnh vực tài chính kế toán tại các doanh nghiệp dệt
may. Ông từng đảm nhận nhiều chức vụ như: Kế toán trưởng Tổng
Công ty CP Dệt May Hà Nội; Phó Trưởng Ban Tài chính Kế toán,
Trưởng Ban Tài chính Kế toán Tập đoàn.
Ông NGUYỄN ĐỨC TRỊ
Phó
Trình độ chuyên môn Thạc sỹ Quản trị Kinh doanh
với hơn 25 năm công tác trong ngành Dệt May. Ông
đã đảm nhận nhiều vị trí quan trọng trong các doanh
nghiệp thuộc Tập đoàn như Trưởng phòng Kinh doanh
Xuất nhập khẩu Chi nhánh Vinatex Đà Nẵng;
Điều hành, Phó
tịch HĐQT Tổng Công ty CP Dệt May Hòa Thọ,
HĐQT Công ty CP Dệt May Huế,
Tập đoàn.
 BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - TỒNG QUAN VINATEX
24 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
TỒNG QUAN VINATEX  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 25
VĂN HÓA DOANH NGHIỆP
Tầm nhìn –
Sứ mệnh
Văn hóa
doanh nghiệp
 Xây dựng giá trị và sự hài lòng cho khách hàng bằng cách thiết lập
Tập đoàn Dệt May Việt Nam trở thành nhà sản xuất hàng dệt may hàng
đầu thế giới, có khả năng cung cấp cho khách hàng các dịch vụ trọn gói
trên toàn chuỗi cung ứng, thời trang, chất lượng cao và thân thiện với
môi trường.
 Đạt hiệu quả sản xuất cao nhờ liên tục cải thiện chất lượng quản lý và
chất lượng nguồn nhân lực, đổi mới công nghệ, chăm lo đời sống cho người
lao động và có trách nhiệm với xã hội.
 Hiểu công việc mình làm.
 Yêu nghề, nhiệt huyết, có thái độ tích cực đối với công việc.
 Không đổ lỗi, không né tránh trách nhiệm, sẵn sàng nhận lỗi khi có sai sót.
 Không ngừng học hỏi, biết lắng nghe, tiếp thu ý kiến đóng góp để hoàn
thiện bản thân, nâng cao chất lượng và hiệu quả công việc.
 Luôn đổi mới sáng tạo, làm việc có kế hoạch, tìm kiếm các giải pháp để
hoàn thành nhiệm vụ được giao.
 Tự hào về thành tích tập thể, đoàn kết hợp tác, đồng lòng vì mục tiêu
chung, nhiệm vụ chung.
Biểu tượng
“Gấm vóc non sông,
Hào khí Lạc Hồng”
Khẩu hiệu
 Biểu tượng của VINATEX lấy ý tưởng tạo hình là những dải lụa mềm mại.
Biểu tượng cũng là sự kết hợp của 2 chữ V (Việt Nam) và chữ T (Textile).
Hình elip xanh dương tượng trưng cho trái đất, thể hiện cho định hướng
vươn ra, hội nhập với thị trường thế giới của VINATEX. Hình elip bao quanh
biểu tượng chữ “VT” còn thể hiện tinh thần đoàn kết, thống nhất của Tập
đoàn và các đơn vị thành viên trong Tập đoàn.
 Dòng chữ “VINATEX” được thiết kế theo kiểu chữ Arial Black mạnh mẽ thể
hiện cho thế đứng vững chắc của VINATEX trên thị trường.
 Biểu tượng sử dụng màu xanh dương đậm, thể hiện tính truyền thống,
sang trọng mang lại cảm giác ổn định, đáng tin cậy của thương hiệu
KHẨU HIỆU – BIỂU TƯỢNG
 BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - TỒNG QUAN VINATEX
26 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
TỒNG QUAN VINATEX  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 27
 Gấm vóc non sông: thể hiện khát vọng đem lại các sản phẩm dệt may có
giá trị, là niềm tự hào của đất nước Việt Nam, gắn liền với non sông cẩm tú
của đất nước, là cụ thể hóa sự đóng góp của Tập đoàn vào giá trị tốt đẹp,
vĩnh cửu của dân tộc.
 Hào khí Lạc Hồng: thể hiện truyền thống hàng ngàn năm lịch sử hào
hùng của dân tộc, bản sắc văn hóa “con Lạc, cháu Hồng” mà mỗi sản
phẩm, dịch vụ, thương hiệu của Tập đoàn cần gìn giữ, phát triển, là sự
quyết tâm vươn lên trên thị trường thế giới bằng nét văn hóa riêng biệt
của người Việt Nam.
Tổng Công ty Dệt May Việt Nam
tiền thân của Tập đoàn Dệt May
Việt Nam được thành lập theo Chính phủ trên cơ sở sáp nhập các
doanh nghiệp thuộc Tổng Công ty
Dệt Việt Nam và Liên hiệp Sản xuất
- Xuất nhập khẩu May.
Tổng Công ty Dệt May Việt Nam
nhận Huân chương Hồ Chí Minh
năm 2005 theo Quyết định số
1240/QĐ-CTN ngày 11/10/2005
của
Tập đoàn Dệt May Việt Nam vinh
dự nhận Huân chương Sao vàng
năm 2010 của
Quyết định số 546/QĐ-CTN ngày
05/5/2010. THÁNG 1 NĂM 2015
Tập đoàn Dệt May Việt Nam tổ chức
thành công Đại hội đồng cổ đông
lần đầu ngày 08/01/2015 và được
Sở Kế hoạch Đầu tư thành phố Hà
Nội cấp Giấy chứng nhận đăng ký
doanh nghiệp Công ty cổ phần vào
ngày 29/01/2015.
Tập đoàn Dệt May Việt Nam vinh
dự được Đảng và Nhà nước trao
tặng phần thưởng cao quý: Danh
hiệu Anh hùng Lao động theo
Quyết định số 2688/QĐ-CTN ngày
02/12/2015 của
Kỷ niệm 30 năm thành lập
Tập đoàn Dệt May Việt Nam
(29/4/1995-29/4/2025) NĂM 2014 phương án cổ phần hóa Công ty mẹ
- Tập đoàn Dệt May Việt Nam; Tập
đoàn Dệt May Việt Nam đã thực hiện
thành công bán cổ phần lần đầu ra
công chúng vào ngày 22/9/2014.
Quá trình hình thành và phát triển của VINATEX gắn liền với lịch sử hình thành và phát triển ngành
Dệt May Việt Nam. VINATEX luôn giữ vị trí nòng cốt, đóng góp đáng kể vào sự phát triển của ngành.
Các mốc phát triển cụ thể:
 BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - TỒNG QUAN VINATEX
28 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
TỒNG QUAN VINATEX  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 29
SẢN XUẤT KINH DOANH CHÍNH của các đơn vị phụ thuộc và chi phối
1. NĂNG LỰC CHÍNH CỦA TẬP ĐOÀN
 Năng lực sản xuất:
135.520 tấn/năm
(quy đổi Ne30).
 Mặt hàng: Sợi pha TC, TR, CVC, sợi cotton, sợi recycle, sợi cotton xe, sợi
polyester bao gồm có chải thô và chải kỹ.
1.2.1. Vải dệt thoi
 Năng lực sản xuất:
69 triệu mét vải/năm
1.2.2. Vải dệt kim
Năng lực sản xuất:
8.490 tấn/năm
1.2.3. Dệt gia dụng (khăn)
Năng lực sản xuất:
9.700 tấn/năm
Ngành Sợi
Ngành Vải
 Năng lực sản xuất:
1.565 chuyền may
tương đương 400 triệu sản phẩm
may quy đổi
Ngành May
Thiết bị công nghệ
Công nghệ máy móc thiết bị chủ yếu được cung cấp bởi các nhà
sản xuất danh tiếng trên thế giới, có xuất xứ từ Châu Âu, Nhật Bản,
Trung Quốc, Mỹ … với tính tự động hóa cao, giúp cho việc kiểm soát
chất lượng tốt hơn, tăng năng suất, tiết kiệm năng lượng và đảm
bảo điều kiện làm việc cho người lao động.
 Thiết bị sợi: Rieter – Thụy Sỹ; TRUTZSCHLER – Đức …
 Thiết bị dệt: Mayer Cie-Đức; Terrot-Đức; Toyota, Fukuhara -
Nhật; Fukahama, Junlong - Đài Loan …
 Thiết bị nhuộm: Thies - Đức, Fong's – Hongkong …
 Thiết bị may: Juki, Brother, Kansai - Nhật; Durkopp Adler - Đức;
Gerber - Mỹ
 BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - TỒNG QUAN VINATEX
30 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
TỒNG QUAN VINATEX  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 31
TOP SỰ KIỆN TIÊU BIỂU VINATEX
Sản xuất vải chống cháy,
tìm cơ hội tại thị trường
ngách
Tập đoàn Dệt May Việt Nam (Vinatex) và Tập đoàn Coats (Vương Quốc
Anh) tổ chức Kỷ niệm 1 năm Ký kết biên bản ghi nhớ hợp tác (MOU) giữa
hai bên về sản xuất vải chống cháy. Đồng thời, ký kết thỏa thuận thành lập
Liên minh chiến lược giữa Vinatex – Coats và ký kết hợp đồng hợp tác giữa
Liên minh chiến lược Vinatex – Coats với Tổng Công ty Đức Giang- CTCP.
Đây là bước đi thử nghiệm để nghiên cứu và tìm kiếm thị trường ngách, một
hướng đi thoát khỏi khu vực sản xuất dệt may thông thường ngày càng
cạnh tranh gay gắt, mở ra hướng đi mới cùng Tập đoàn Coats với doanh thu
năm 2025 dự kiến là 4 triệu USD.
Khai trương Trung tâm
Phát triển sản phẩm và
Kinh doanh Vinatex
Việc thành lập Vinatex PD&B là bước đi mới của Vinatex, hướng tới việc
hướng dẫn các doanh nghiệp chuyển đổi sang tự sản xuất, thiết kế (ODM).
Với các đơn vị sản xuất nguyên phụ liệu, sự phát triển của Trung tâm PD&B
cũng là bước tiến quan trọng giúp cho việc sản xuất các mặt hàng vải dệt
thoi, dệt kim có thể bước chân ra ngoài thế giới.
Hoàn thành vượt mức kế
hoạch SXKD – tăng thu
nhập người lao động
Năm 2024, ngành Dệt May Việt Nam nói chung và Tập đoàn Dệt May nói
riêng phải đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức do thị trường đem lại.
Trong bối cảnh đó, lãnh đạo Tập đoàn đã kịp thời dự báo và đưa ra các
giải pháp bám sát diễn biến thị trường. Kết quả, doanh thu hợp nhất đạt
18.369 tỷ đồng, đạt 102,6% kế hoạch; Lợi nhuận hợp nhất đạt 835,1 tỷ đồng,
đạt 151,8% kế hoạch; Thu nhập bình quân đạt 10,15 triệu đồng/tháng, tăng
8% so với cùng kỳ.
Đổi mới đánh giá hoạt
động
người
đại
diện
thông qua hoạt động tại
đơn vị
Tổ chức 3 đoàn công tác làm việc trực tiếp tại 19 đơn vị thành viên để phân
tích hoạt động người đại diện thông qua việc điều hành hoạt động của đơn
vị (Quản trị chung, thị trường, sản xuất, tài chính và nhân lực). Có thư quản
lý để ghi nhận đóng góp của Tập đoàn và khuyến nghị cải thiện.
Lần đầu tiên ban hành
sách chuyên đề dự báo
năm 2025
Định kỳ hàng tháng cung cấp các thông tin nghiên cứu thị trường thông
qua các cuộc hội thảo, trong các cuộc họp sơ kết, tổng kết và gửi bài, video
qua email. Nhiều hội thảo do trực tiếp lãnh đạo Tập đoàn, các chuyên gia
hàng đầu về kinh tế trình bày và cập nhật những thông tin mới nhất về thị
trường để các doanh nghiệp thành viên chủ động ứng phó trước những
biến động khó lường do thị trường mang lại.
Lần đầu tiên, Vinatex xây dựng và phát hành ấn phẩm về thị trường, định
hướng xây dựng kế hoạch 2025 gửi đến các doanh nghiệp trong hệ thống
với những nội dung phân tích chuyên sâu về thị trường nguyên liệu, kinh tế
thế giới và Việt Nam, dự báo thị trường dệt may năm 2025, các yếu tố đầu
vào và mục tiêu SXKD năm 2025; từ đó đưa ra các lưu ý với doanh nghiệp
trong xây dựng kế hoạch năm.
Quy tụ nhiều
doanh nghiệp tham gia
Triển lãm Quốc tế ngành
Công nghiệp Dệt May –
Thiết bị & Nguyên phụ
liệu 2024 tại TP Hồ Chí
Minh và Hà Nội
Triển lãm trưng bày những xu hướng, công nghệ mới nhất trong sản xuất
nguyên liệu dệt may và các loại vải đa dạng, đồng thời tập trung vào các
thương hiệu uy tín trong nước và quốc tế về thiết bị, máy móc dệt may.
Triển lãm đón tiếp gần 20.000 lượt khách tham quan thương mại, mang lại
cơ hội để các doanh nghiệp tìm kiếm đối tác, mở rộng thị trường, cập nhật
thông tin, học hỏi kinh nghiệm cũng như nâng cao năng lực cạnh tranh của
doanh nghiệp tại thị trường dệt may Việt Nam.
“Xanh hóa và phát triển
bền vững” trong Lao động
sáng tạo ngành Dệt May
Việt Nam
Ngày hội Lao động sáng tạo ngành Dệt May Việt Nam năm 2024 diễn ra với
các nội dung bảo vệ đề tài giải pháp, trưng bày các mô hình, mẫu vật sáng
tạo với chủ đề “Xanh hóa và phát triển bền vững”, triển lãm ảnh về đề tài Lao
động sáng tạo, khen thưởng các tập thể/cá nhân lao động sáng tạo tiêu
biểu. Từ hơn 1.700 sáng kiến được ứng dụng, làm lợi gần 58 tỷ đồng tại cấp
cơ sở, đã chọn lựa ra 73 đề tài lọt vào vòng chung khảo để tổ chức bảo vệ,
giới thiệu, chia sẻ tại Ngày hội.
Âm vang thanh âm trên
đường tơ- sông lụa
Tổ chức thành công Hội diễn văn nghệ ngành Dệt May Việt Nam tại 3 miền
gồm những ca khúc mới sáng tác về ngành với sự tham gia biểu diễn của
gần 1.200 đoàn viên công đoàn đến từ các CĐCS. Qua đó, mỗi cán bộ, đoàn
viên, CNLĐ dệt may hôm nay và mai sau luôn sáng mãi niềm tin, tình yêu
công đoàn, lòng yêu nghề, mến nghiệp; để giai điệu tự hào về Công đoàn
Việt Nam, về ngành Dệt May Việt Nam mãi mãi ngân vang trên đường tơ
sông lụa.
Lan tỏa các hoạt động xã
hội từ thiện vì cộng đồng,
chăm lo người lao động
Quyên góp, hỗ trợ NLĐ và đồng bào bị ảnh hưởng bởi bão lũ với số tiền thu
được là 4,65 tỷ đồng; tổ chức "Hành trình đỏ" Bắc, Trung, Nam hiến máu
tình nguyện, với sự hưởng ứng của 1.250 đoàn viên, NLĐ, tiếp nhận 1.200
đơn vị máu; cùng nhiều hoạt động vì cộng đồng, an sinh xã hội khác như
phụng dưỡng mẹ Việt Nam Anh hùng, nuôi trẻ mồ côi, hỗ trợ đồng bào khó
khăn…
Tổ chức Chương trình “Tết Sum vầy – Ngày hội công nhân – Phiên chợ nghĩa
tình”: có trên 1.990 cán bộ, đoàn viên, NLĐ được Công đoàn ngành tặng
quà Tết bằng tiền và hiện vật; có 655 NLĐ được hỗ trợ tấm vé nghĩa tình
về quê đón Tết; có 129 gian hàng ưu đãi giảm giá, gian hàng 0 đồng, lợi ích
mang đến cho NLĐ trên 4,5 tỷ đồng (chưa bao gồm các hoạt động chăm lo
ở cấp cơ sở).
 BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - TỒNG QUAN VINATEX
32 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
TỒNG QUAN VINATEX  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 33
Báo cáo hoạt động và đánh giá
của Hội đồng Quản trị
Báo cáo Ban Kiểm soát
Báo cáo hoạt động của Cơ quan
Điều hành
Hợp đồng, giao dịch với người
nội bộ
Báo cáo quản trị rủi ro
CỦA HỘI ĐỒNG QUẢN TRỊ
1. TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG
CỦA HỘI ĐỒNG QUẢN TRỊ
Hội đồng Quản trị Tập đoàn Dệt May Việt Nam (dưới đây
gọi tắt là Hội đồng Quản trị) hoạt động theo khuôn khổ
của pháp luật Việt Nam, Luật Doanh nghiệp, các luật
chuyên ngành liên quan, Điều lệ tổ chức và hoạt động
Tập đoàn Dệt May Việt Nam và Quy chế Hoạt động của
HĐQT được ĐHĐCĐ phê duyệt. Hội đồng Quản trị là
cơ quan có đầy đủ quyền hạn để thực hiện tất cả các
quyền và nghĩa vụ của Vinatex trừ những thẩm quyền
thuộc về Đại hội đồng cổ đông.
Tập thể Hội đồng Quản trị Vinatex sở hữu chuyên môn,
kỹ năng, năng lực, quan điểm đa dạng và phù hợp để
đóng vai trò lãnh đạo và giám sát Tập đoàn hiệu quả.
Tất cả các thành viên HĐQT tham gia các cuộc họp định
kỳ hàng quý các cuộc họp chuyên đề, đột xuất trực
tuyến hoặc lấy ý kiến qua email và phiếu ý kiến với tinh
thần trách nhiệm cao, phát huy tối đa năng lực lãnh
đạo, vì lợi ích của các cổ đông và sự phát triển bền vững
của Tập đoàn.
Trong năm 2024, HĐQT Tập đoàn Dệt May Việt Nam đã
tổ chức 04 cuộc họp trực tiếp, 17 cuộc họp trực tuyến/
lấy ý kiến qua email/văn bản và 01 phiên họp HĐQT mở
rộng. Tất cả các cuộc họp đều được HĐQT thống nhất,
thông qua, ban hành 26 Nghị quyết và 06 Quyết định.
Thành viên HĐQT
Số buổi họp HĐQT
tham dự
Tỷ lệ tham dự họp
Lý do không tham
dự họp
Lê Tiến Trường
22/22
100%
Trần Quang Nghị
22/22
100%
Đặng Vũ Hùng
22/22
100%
Vũ Hồng Tuấn
22/22
100%
Nguyễn Xuân Đông
21/22
95,5%
Đi công tác
Cao Hữu Hiếu
22/22
100%
HĐQT đã triển khai Nghị quyết của ĐHĐCĐ, bám
sát tình hình thực tế của thị trường và hoạt
động SXKD của Tập đoàn để ban hành và thực
hiện các Nghị quyết với một số công việc chính
trong năm 2024 như sau:
2. KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG
GIÁM SÁT CỦA HĐQT ĐỐI
VỚI CƠ QUAN ĐIỀU HÀNH
Hoạt động giám sát của HĐQT với Cơ quan điều hành
hiện một cách chặt chẽ, định kỳ theo Điều lệ tổ chức
và hoạt động Tập đoàn Dệt May Việt Nam và Quy chế
hoạt động của HĐQT. Một số nét chính trong hoạt động
giám sát của HĐQT đối với Cơ quan Điều hành trong
năm 2024 như sau:
  Trước sự phục hồi kinh tế chậm chạp và
không đồng đều của thị trường toàn cầu
trong suốt năm 2024, HĐQT thường xuyên
quán triệt chủ trương: ổn định nguồn lực tài
chính, duy trì lực lượng lao động, củng cố vị
thế trong chuỗi cung ứng và giữ vững năng
lực sản xuất.
 Chỉ đạo xây dựng kế hoạch SXKD năm 2024
và các nội dung khác trình ĐHĐCĐ phê duyệt.
 Chỉ đạo tổ chức thành công ĐHĐCĐ thường
niên năm 2024 vào ngày 13/05/2024 và ban
hành Nghị quyết số 08/NQ-ĐHĐCĐ ngày
13/05/2024.
 Chỉ đạo quyết liệt, bổ sung Đề án Tái cơ cấu
Tập đoàn Dệt May Việt Nam trong giai đoạn
2021-2025, định hướng đến năm 2030 đã
được ĐHĐCĐ thường niên 2024 thông qua.
 Phê duyệt chủ trương và chỉ đạo triển khai
dự án đầu tư tại các đơn vị thành viên.
 Chỉ đạo công tác thoái vốn Tập đoàn tại các
đơn vị theo đề án Tái cơ cấu hiệu quả và đảm
bảo tuân thủ các quy định của pháp luật.
 Thông qua điều lệ Tổ chức và hoạt động,
và quy chế của các công ty con theo đúng
thẩm quyền.
 Chỉ đạo công tác cán bộ thuộc thẩm quyền
của HĐQT quyết định và công tác phát triển
nguồn nhân lực.
 Giám sát CQĐH chỉ đạo người đại diện vốn
Tập đoàn hoàn thành việc tổ chức ĐHĐCĐ tại
các đơn vị thành viên theo đúng quy định của
pháp luật
 Chỉ đạo CQĐH tổ chức ĐHĐCĐ thường niên
2024; Tổ chức đánh giá hoạt động của Người
đại diện vốn Tập đoàn tại các đơn vị, tổ chức
Hội nghị Người đại diện vốn Tập đoàn năm
2024 kết hợp công tác tổng kết SXKD trong
năm 2024.
 Tại các cuộc họp định kỳ hàng quý, Tổng động sản xuất kinh doanh toàn Tập đoàn, các
đơn vị trọng yếu trong Tập đoàn, đánh giá khả
năng đạt kế hoạch Tập đoàn giao để kịp thời
đưa ra những định hướng giải pháp phù hợp.
 Bên cạnh đó, CQĐH đã cung cấp đầy đủ
thông tin tình hình tài chính và triển khai các
dự án đầu tư, công tác quản lý và đánh giá
người đại diện vốn Tập đoàn tại các doanh
nghiệp nhằm đảm bảo hiệu quả quản lý, sử
dụng vốn Tập đoàn tại các doanh nghiệp.
 Trong năm 2024, HĐQT chỉ đạo CQĐH tiếp
tục duy trì thường xuyên các hội nghị thị
trường, hội nghị sinh hoạt Ban SXKD Sợi và
Ban SXKD May, nghiên cứu khoa học công
nghệ, phát triển nguồn nhân lực, công tác
quản lý rủi ro và kiểm soát nội bộ theo định
hướng của HĐQT.
 BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - QUẢN TRỊ CÔNG TY
36 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
QUẢN TRỊ CÔNG TY  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 37
3. HOẠT ĐỘNG CỦA CÁC TIỂU BAN
THUỘC HỘI ĐỒNG QUẢN TRỊ
Văn phòng HĐQT với vai trò tham mưu, giúp việc cho HĐQT và các Tiểu ban Chiến lược và Đầu tư, Nghiên cứu
phát triển, Nhân sự, Quản trị rủi ro đã triển khai các công việc cụ thể như sau:
Về chiến lược và đầu tư
Tham mưu HĐQT bổ sung danh sách đơn vị trong Đề án Tái cơ cấu Tập đoàn
Dệt May Việt Nam trong giai đoạn 2021-2025, định hướng đến năm 2030 đã
được ĐHĐCĐ thường niên 2024 thông qua;
Tham mưu HĐQT trong công tác phê duyệt điều chỉnh đầu tư các dự án tại
các chi nhánh, đơn vị thành viên;
Tham mưu hoạt động thoái vốn tại các đơn vị theo đề án Tái cơ cấu đã được
phê duyệt;
Tham mưu rà soát Điều lệ, quy chế tổ chức và hoạt động, quy chế tài chính
của các Công ty TNHH Tổng Công ty Dệt may Miền Nam – Vinatex và quy
chế tổ chức và hoạt động của Chi nhánh Tập đoàn Dệt May Việt Nam –
Trung Tâm PD&B; quy chế nội bộ về quản trị Vinatex;
Tham mưu HĐQT trong công tác định hướng đầu tư nâng cấp sửa chữa,
mua sắm phụ tùng vật tư, máy móc thiết bị trọn bộ cho chiều sâu đối với
ban SXKD Sợi Tập đoàn.
Về Nhân sự
Tham mưu HĐQT chỉ đạo CQĐH xây dựng và tổ chức chương trình đào tạo
nội bộ năm 2024 của Tập đoàn bao gồm: quản lý dự án đầu tư và đấu thầu;
pháp chế; tài chính kế toán; quản trị sản xuất ngành Sợi; Đào tạo lãnh đạo
cấp cao quản trị doanh nghiệp; Đào tạo cán bộ trẻ – Vinatex Young Talent
học kỳ 3;
Tham mưu HĐQT chỉ đạo CQĐH triển khai công tác đánh giá phân loại lao
động năm 2024 của Cơ quan Văn phòng Tập đoàn;
Tham mưu cho HĐQT, lãnh đạo Tập đoàn trong công tác phát triển nguồn
nhân lực;
Tham mưu công tác phân công nhiệm vụ các thành viên HĐQT.
Về công tác
thị trường, quản trị
rủi ro
Theo sát diễn biến các vấn đề kinh tế vĩ mô thế giới và trong nước có thể
ảnh hưởng trực tiếp hoặc gián tiếp đến doanh nghiệp trong Tập đoàn; Xây
dựng được quy trình theo dõi, cập nhật, phân tích số liệu thị trường bài
bản, khoa học, đáp ứng yêu cầu số liệu nhanh chóng, kịp thời;
Phân tích, đánh giá và dự báo tình hình thị trường dệt may toàn cầu: tổng
cầu dệt may thế giới, theo dõi diễn biến xuất khẩu dệt may của các quốc
gia cạnh tranh, các yếu tố tác động đến năng lực cạnh tranh quốc gia,
phân tích chuyên sâu về nhóm hàng, mặt hàng chủ lực của đối thủ cạnh
tranh; xu hướng thời trang và các yếu tố tác động chủ yếu đến ngành dệt
may, thời trang trong năm 2024; thực hiện 6 hội thảo cập nhật tình hình thị
trường cho tất cả doanh nghiệp trong đơn vị của Tập đoàn để HĐQT ra định
hướng hoạt động;
Nghiên  cứu, phân tích tổng hợp, đưa ra các dự báo xu hướng chuyển
dịch mặt hàng vào các thị trường lớn như Mỹ, EU,... để HĐQT ra định
hướng hoạt động;
Xây dựng và ban hành ấn phẩm: “Tổng quan dự báo thị trường dệt may
năm 2025”;
Nhận diện, cảnh báo rủi ro, theo dõi kết quả sản xuất kinh doanh, tồn kho
định kỳ hàng quý các hãng thời trang lớn và là khách hàng trong hệ thống
các doanh nghiệp của Tập đoàn, đánh giá tác động của các quy định mới
tại các thị trường xuất khẩu đối với mặt hàng dệt may: khuyến nghị với
những mặt hàng có sử dụng nguyên liệu bông Tân Cương liên quan đến
Đạo luật chống lao động cưỡng bức người Duy Ngô Nhĩ của Mỹ (UFLPA),
trách nhiệm mở rộng của nhà sản xuất (EPR), quy định về Deminimis, chiến
lược dệt may bền vững và tuần hoàn của EU… để tham mưu cho HĐQT;
Tham mưu HĐQT trong công tác quản trị rủi ro, trong đó năm 2024 chỉ đạo
CQĐH xây dựng và áp dụng bộ công cụ đánh giá quản trị rủi ro để thực hiện
đánh giá hoạt động SXKD, hoạt động của Người đại diện tại các đơn vị;
Phối hợp cùng ban Kiểm soát để thực hiện tổng hợp và đánh giá quản trị rủi
ro các đơn vị trong Tập đoàn.  BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - QUẢN TRỊ CÔNG TY
38 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
QUẢN TRỊ CÔNG TY  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 39
4. ĐÁNH GIÁ KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG
CỦA TẬP ĐOÀN NĂM 2024
ình hình kinh tế trong nước năm 2024
khởi sắc hơn so với năm 2023, với GDP
cả năm tăng 7,09%, vượt mục tiêu do
Quốc hội đề ra. Đặc biệt, GDP quý IV/2024
đạt mức tăng trưởng 7,55% so với cùng kỳ,
cao nhất kể từ quý IV/2018. Tổng kim ngạch
xuất nhập khẩu hàng hóa trong năm 2024
ước đạt 786,29 tỷ USD, tăng 15,3% so với
cùng kỳ và là mức cao nhất từ trước tới
nay. Ngành dệt may cũng phục hồi theo xu
hướng thị trường, với kim ngạch xuất khẩu
đạt 43,7 tỷ USD, tăng 10,3% (tương đương
với mức tăng 4 tỷ USD) so với năm trước.
Năm 2024 qua đi tiếp tục khẳng định tính
chất bất định khó dự báo của thị trường, 6
tháng đầu năm thị trường tuy có khá hơn
nhưng vẫn là mạch trầm lắng khó khăn của
2023 kéo dài thì trong 6 tháng cuối năm
đơn hàng vào Việt Nam tăng đột biến do
những biến động chính trị bất ngờ tại các
quốc gia cạnh tranh.
Tình hình ngành Dệt May Việt Nam nói
chung và Tập đoàn nói riêng trong năm
2024 đã có nhiều tín hiệu khởi sắc hơn năm
2023. Sự khởi sắc của dệt may Việt Nam
trong năm 2024 không xuất phát từ nhu cầu
tiêu thụ hàng dệt may của thế giới cải thiện
mà là do có sự dịch chuyển nhất định đơn
hàng từ các quốc gia khác sang Việt Nam
cụ thể từ Trung Quốc (do việc siết chặt
các quy định về Chống lao động cưỡng bức
của Mỹ và EU), từ Bangladesh, Myanmar,
Indonesia do những bất ổn về chính trị - xã
hội gần đây, đặc biệt là tại Bangladesh, kết
hợp với lợi thế tỷ giá khi VND mất giá 5%
so với đồng USD kể từ đầu năm, trong khi
đồng tiền các quốc gia cạnh tranh gần như
không đổi so với USD. Mặc dù tình hình thị
trường đã có những dấu hiệu tích cực tuy
nhiên các yếu tố thách thức vẫn hiện hữu,
doanh nghiệp tuy có đơn hàng nhưng đơn
giá chưa cải thiện và ít cơ hội tiếp cận với
những đơn hàng lớn.
Dưới sự định hướng, chỉ đạo của Đảng ủy
và HĐQT Tập đoàn, CQĐH đã bám sát thị
trường, đưa ra những giải pháp ứng phó
linh hoạt. Nhờ đó tập đoàn đã hoàn thành
kế hoạch được ĐHĐCĐ giao và toàn bộ hệ
thống vẫn bảo toàn được nguồn lực cốt lõi
là lao động và khách hàng, duy trì ổn định
tài chính.
 Doanh thu hợp nhất đạt
18.369 tỷ đồng,
đạt 102,6% kế hoạch
 Lợi nhuận hợp nhất đạt
835,1 tỷ đồng,
đạt 151,8% kế hoạch
 Doanh thu Công ty mẹ đạt
2.241 tỷ đồng,
đạt 108,3% so với kế hoạch
 Lợi nhuận trước thuế đạt
156,4 tỷ đồng,
đạt 104,2% so với kế hoạch
Trong năm 2024, Vinatex vẫn đảm bảo việc
làm cho 57.286 lao động thuộc các doanh
nghiệp cấp 1 với mức thu nhập bình quân
10,15 triệu đồng/người/tháng (tăng 8% so
với năm 2023) và duy trì chế độ lương thưởng
cho người lao động trong Tết Nguyên đán.
Đây là nỗ lực rất lớn vì với đơn giá vẫn chưa
được cải thiện trong năm 2024, chỉ đảm bảo
trả mức thu nhập tương đương so với năm
2023, trong khi đó mặt bằng lương năm
2024 đã tăng lên, các doanh nghiệp trong
hệ thống chấp nhận giảm lợi nhuận để giữ
ổn định thu nhập cho người lao động và ổn
định lực lượng lao động.
Có thể nói để đạt được kết quả như trên
trong điều kiện thị trường tăng trưởng
chậm, phục hồi không đồng đều trong năm
2024 là nhờ sự linh hoạt, nhạy bén trong
công tác dự báo và điều hành của HĐQT, Cơ
quan điều hành Tập đoàn, cùng với đó là sự
đóng góp, nỗ lực của các doanh nghiệp và
toàn thể đội ngũ cán bộ nhân viên, người
lao động trong toàn hệ thống Tập đoàn.
Tuy nhiên, vẫn còn những hạn chế trong
hoạt động năm 2024 do các nguyên nhân
chủ quan như: Ngành sợi vẫn chưa thực sự
có hiệu quả, nhiều doanh nghiệp vẫn còn
lỗ. Ở ngành sợi chủ yếu vẫn là các mặt hàng
truyền thống, chưa đáp ứng tốt nhu cầu
đa dạng các loại sợi tổng hợp khác của thị
trường; giá bông nguyên liệu đầu vào bị tác
động nhiều bởi yếu tố đầu cơ và logistics
nên tăng giảm đột ngột, rất khó đoán định,
giá bông giảm thì khiến giá sợi lại giảm sâu,
nhưng việc tăng giá sợi chủ yếu phụ thuộc
nhu cầu chứ không tăng đồng thời khi giá
bông tăng; quy mô hiện tại của ngành dệt
nhỏ, chưa có khả năng hấp thụ hết đầu ra
của ngành sợi để kéo dài chuỗi cung ứng;
chi phí sản xuất chưa tối ưu do hạn chế về
máy móc thiết bị, công nghệ và năng lực
quản trị sản xuất ở một số đơn vị còn yếu;
Ngành may có lãi tốt một phần do sự chuyển
dịch đơn hàng từ các quốc gia cạnh tranh
do một số yếu tố bất cập trong chính sách/
thời tiết cực đoan, yếu tố này chỉ mang tính
ngắn hạn và không duy trì được lâu dài. Về
đầu tư do cơ chế đặc thù của Tập đoàn nên
chưa thực sự tạo đột phá về nguồn lực, các
khoản thoái vốn của Tập đoàn tại các đơn
vị chưa thực sự hiệu quả. Về nhân lực, hiện
nay vẫn đang thiếu hụt nhân lực cấp cao và
nhân sự chủ chốt, chế độ lương thưởng đãi
ngộ vẫn chưa có chế độ đặc thù nên tuyển
dụng nhân tài còn hạn chế.  Trong sản xuất,
tỷ lệ sản xuất các mặt hàng cơ bản ngành
may vẫn cao trên toàn hệ thống, chưa
chuyển dịch được sang các mặt hàng đặc
biệt, kỹ thuật cao do đó bị cạnh tranh mạnh
về giá từ các nước có chi phí lao động rẻ và
được nhiều ưu đãi về thuế quan; vẫn còn rủi
ro do chưa đa dạng được tệp khách hàng và
nhà cung cấp.
 BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - QUẢN TRỊ CÔNG TY
40 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
QUẢN TRỊ CÔNG TY  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 41
Kết quả SXKD hợp nhất của Tập đoàn:
5. ĐỊNH HƯỚNG HOẠT ĐỘNG CỦA HĐQT NĂM 2025
ào cuối năm 2024, các tổ chức kinh tế lớn đều
đưa ra dự báo tích cực về tăng trưởng kinh tế
toàn cầu năm 2025, phản ánh kỳ vọng vào sự
phục hồi sau đại dịch và ổn định chính sách tiền tệ. Cả
IMF và OECD đều nâng dự báo tăng trưởng GDP toàn
cầu lên 3,3% trong năm 2025, với kỳ vọng lạm phát
giảm và lãi suất tiếp tục hạ nhiệt. Kinh tế Mỹ được đánh
giá sẽ duy trì được đà tăng trưởng ở mức 2,7% nhờ thị
trường lao động phục hồi tốt, tiêu dùng ổn định và đầu
tư gia tăng. Trong khi đó, Trung Quốc cũng kỳ vọng đạt
mức tăng trưởng 4,7% sau những gói kích thích kinh tế
của chính phủ.
Tuy nhiên, triển vọng này nhanh chóng bị điều chỉnh
sau khi Tổng thống Donald Trump quay trở lại Nhà
Trắng vào tháng 1/2025 đồng thời ban hành hàng loạt
các biện pháp thuế bổ sung và thuế đối ứng mới áp
dụng cho hơn 180 nền kinh tế. Các biện pháp này đã
làm gia tăng căng thẳng trong quan hệ thương mại Mỹ
– Trung, đẩy cuộc chiến tranh thương mại trở lại tâm
điểm và làm suy yếu niềm tin thị trường. OECD đã hạ
dự báo tăng trưởng toàn cầu năm 2025 xuống 3,1%,
giảm 0,2 điểm phần trăm so với dự báo trước đó. Đáng
chú ý, tăng trưởng dự báo của Mỹ cũng bị điều chỉnh
giảm xuống còn 2,2%, do lo ngại về ảnh hưởng của
chính sách bảo hộ đến đầu tư tư nhân và chi tiêu tiêu
dùng. IMF cảnh báo rằng chủ nghĩa bảo hộ thương mại,
gia tăng rào cản thuế quan, cùng với các biện pháp trợ
cấp trong nước có thể dẫn đến hệ quả tiêu cực không
chỉ với kinh tế Mỹ mà còn kéo giảm tăng trưởng toàn
cầu. Các nền kinh tế có độ mở cao như Trung Quốc,
các nước Đông Á và khu vực ASEAN sẽ chịu tác động
nặng nề từ làn sóng thuế quan mới, trong khi châu Âu
cũng đối mặt với rủi ro kép từ suy giảm thương mại và
giá năng lượng biến động. Thương mại toàn cầu đứng
trước nguy cơ đổ vỡ và bóng ma suy thoái trở lại.
Bên cạnh đó, các rủi ro vĩ mô khác như chiến tranh
Nga - Ukraine, xung đột tại Trung Đông, căng thẳng
tại eo biển Đài Loan và các điểm nóng mới nổi tiếp tục
đè nặng lên chuỗi cung ứng và giá hàng hóa toàn cầu.
Giá dầu và lương thực vẫn tiềm ẩn khả năng tăng cao
trở lại nếu xung đột kéo dài hoặc lan rộng, tạo ra sức
ép lên lạm phát. IMF dự báo lạm phát toàn cầu năm
2025 có xu hướng giảm nhưng vẫn ở mức cao, khoảng
4,2%, và có thể dao động mạnh nếu bất ổn địa-chính
trị tiếp diễn, đồng thời cảnh báo rằng chính sách tiền
tệ sẽ khó duy trì ổn định nếu các cú sốc chi phí từ bên
ngoài tiếp tục xảy ra.
Trước mắt, các chính sách thuế mới của Mỹ sẽ làm gia
tăng gánh nặng lên ngân sách tiêu dùng của người
dân, dẫn tới rủi ro lạm phát tăng trở lại và FED sẽ neo lãi
suất ở mức cao lâu hơn. Do đó, rủi ro nhu cầu dệt may
của Mỹ suy giảm đồng thời dệt may Việt Nam đối diện
với sự cạnh tranh mạnh từ các quốc gia có ưu đãi thuế
quan hơn là hiện hữu. Bên cạnh đó, nguy cơ hàng dệt
may Trung Quốc không xuất khẩu vào Mỹ do thuế cao
sẽ tấn công sang các thị trường lớn khác như EU, Nhật
Bản, Hàn Quốc và cả thị trường nội địa Việt Nam.
Trước tình hình này, trong năm 2025, HĐQT Vinatex cần
tiếp tục bám sát diễn biến chính sách thuế và đưa ra các
nhận định, dự báo sớm về thị trường làm cơ sở cho các
đơn vị thành viên xây dựng kế hoạch hành động một
cách linh hoạt. Đồng thời, HĐQT sẽ chủ động phối hợp
với các cơ quan chức năng và hiệp hội ngành hàng để
tham gia kiến nghị chính sách, góp phần bảo vệ lợi ích
ngành dệt may Việt Nam trong các thoả thuận thương
 BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - QUẢN TRỊ CÔNG TY
42 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
QUẢN TRỊ CÔNG TY  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 43
mại quốc tế. HĐQT Tập đoàn xác định đây là giai đoạn
then chốt để nâng cao năng lực ứng phó, bảo vệ thị
phần, ổn định sản xuất và khẳng định vị thế trong chuỗi
cung ứng trước bối cảnh thị trường đầy biến động, làm
bản lề cho kế hoạch phát triển giai đoạn 2025 – 2030.
Định hướng hoạt động trọng tâm là cần tận dụng mọi cơ
hội, đàm phán với khách hàng, tăng cường quản trị sản
xuất và quản trị chất lượng để hiện thực hóa mục tiêu
SXKD năm 2025 sớm nhất có thể. Song song với đó sẽ
tiếp tục đẩy mạnh tái cơ cấu chuỗi cung ứng theo hướng
“xanh – sạch – đa dạng - linh hoạt”, tăng tỷ lệ nội địa hóa
nguyên phụ liệu nhằm giảm phụ thuộc vào nguồn cung
từ nước thứ 3, đặc biệt ưu tiên nguyên liệu từ các đơn
vị thành viên Vinatex. Đồng thời, tiếp tục chú trọng vào
công tác nghiên cứu phát triển, khai thác các thị trường
ngách với các sản phẩm có giá trị gia tăng cao.
Toàn hệ thống Tập đoàn phải tiếp tục thực hiện 5 kiên
định trong thông điệp năm 2024 bởi đây là các giải pháp
chiến lược lâu dài cần kiên trì thực hiện liên tục trong
nhiều năm, đồng thời phải cùng quyết tâm, kiên cường,
dũng cảm, sáng tạo, đoàn kết, tận dụng mọi cơ hội và
nguồn lực để quay trở lại thị trường một cách bền vững.
1. THÀNH VIÊN VÀ CƠ CẤU BAN KIỂM SOÁT
Thành viên BKS
Chức vụ
Ngày bổ nhiệm/miễn nhiệm
thành viên BKS
Số buổi
họp BKS
tham dự
Tỷ lệ
tham dự
họp
Tỷ lệ
biểu
quyết
Ngày bổ
nhiệm
Ngày miễn
nhiệm
Trần Thị Thu Hằng
Trưởng BKS
18/08/2020
5/5
100%
Đoàn Thị Thu Hương
18/08/2020
5/5
100%
Đặng Thị Hồng Lê
18/08/2020
5/5
100%
Nguyễn Thanh Lê
13/05/2024
3/3
100%
Đào Thị Minh Hòa
31/05/2023
13/05/2024
1/1
100%
2. THÙ LAO VÀ CHI PHÍ
Thù lao của Ban Kiểm soát thực hiện đúng theo Nghị
quyết đã được thông qua tại ĐHĐCĐ thường niên
năm 2024, được trình bày chi tiết tại Báo cáo tài chính
(BCTC) năm 2024.
Chi phí hoạt động của Ban kiểm soát năm 2024 tuân
thủ theo các quy định và quy chế nội bộ của Tập đoàn.
3. HOẠT ĐỘNG CỦA BAN
Trong năm 2024, Ban Kiểm soát đã thực hiện nhiệm vụ
như sau:
+ Giám sát việc thực hiện các nghị quyết ĐHĐCĐ, HĐQT
ban hành năm 2024, hàng quý thực hiện đánh giá tình
hình thực hiện kế hoạch của Công ty mẹ Tập đoàn và
các đơn vị thành viên.
 Phân tích hiệu quả của Công ty mẹ Tập đoàn theo
từng mặt hoạt động.
 Đánh giá, thẩm tra BCTC các quý của Công ty mẹ Tập
đoàn để đánh giá tính trung thực và hợp lý của các số
liệu tài chính, phù hợp với các chuẩn mực, chế độ kế
toán và chính sách tài chính hiện hành của Việt Nam.
  Đánh giá tình hình tài chính các đơn vị thành viên
căn cứ trên BCTC hàng quý của các đơn vị.
 Kiểm soát việc tuân thủ các quy định về công bố
thông tin của Tập đoàn.
 Soát xét, thẩm định các giao dịch trọng yếu của Tập
đoàn với các bên liên quan.
Từ các hoạt động nêu trên, hàng quý Ban Kiểm soát
đều có báo cáo, khuyến nghị gửi tới HĐQT, Cơ quan
điều hành Tập đoàn. Quá trình thực hiện kiểm tra, giám
sát đảm bảo tính trung thực và cẩn trọng, đạo đức
nghề nghiệp, không cản trở đến hoạt động sản xuất
kinh doanh của Tập đoàn.
Ban Kiểm soát đã tổ chức 05 cuộc họp, mỗi cuộc họp
đều có đầy đủ các thành viên Ban Kiểm soát tham dự,
nội dung các cuộc họp là thông
qua Báo cáo kiểm soát năm 2023
trình ĐHĐCĐ năm 2024, phân công
nhiệm vụ các thành viên trong BKS
(lần 3) do thay đổi nhân sự, các báo
cáo kiểm soát hàng quý, lựa chọn
đơn vị kiểm toán BCTC năm 2024
của Tập đoàn, thông qua chương
trình công tác năm 2025 của Ban
Kiểm soát Tập đoàn.
Kết quả kiểm tra, giám sát như sau:
3.1. Giám sát hoạt
động của Hội đồng
quản trị
3.2. Giám sát hoạt
động của Ban điều
hành
Trong năm 2024, HĐQT đã tổ chức họp và ban hành 26 Nghị quyết và 06
Quyết định để triển khai việc thực hiện nghị quyết ĐHĐCĐ. Các Nghị quyết,
Quyết định do HĐQT ban hành đúng chức năng, nghĩa vụ và quyền hạn,
tuân thủ Điều lệ tổ chức và hoạt động Tập đoàn, Luật doanh nghiệp và các
quy định khác của pháp luật.
HĐQT chỉ đạo, giám sát chặt chẽ Ban điều hành trong hoạt động điều hành
sản xuất kinh doanh và thực hiện nghị quyết ĐHĐCĐ, nghị quyết HĐQT đã
thông qua.
Ngoài ra, HĐQT đã hỗ trợ Ban điều hành trong công tác đào tạo, tổ chức hội
thảo thị trường hàng tháng phục vụ công tác dự báo, thực hiện phân tích
đánh giá biến động kinh tế trong ngoài nước, tình hình thị trường làm định
hướng cho hoạt động SXKD của các đơn vị. 3.2.1. Kết quả kinh doanh:
Cơ quan điều hành Tập đoàn đã nghiêm túc thực hiện, triển khai các biện
pháp theo chỉ đạo của HĐQT nhằm hoàn thành kế hoạch Đại hội đồng cổ
đông đề ra, kết quả như sau:
Đơn vị tính: tỷ đồng
Chỉ tiêu
Thực hiện
năm 2023
Năm 2024
% so sánh
Kế hoạch Thực hiện
Số liệu hợp nhất
Doanh thu
102,6%
104,3%
Chi phí
101,1%
102,7%
Lợi nhuận trước thuế
151,8%
155,1%
Công ty mẹ
Doanh thu
108,3%
111,6%
Chi phí
108,6%
111,2%
Lợi nhuận trước thuế
104,2%
116,9%
 BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - QUẢN TRỊ CÔNG TY
44 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
QUẢN TRỊ CÔNG TY  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 45
3.2. Giám sát
hoạt động của
Ban điều hành
(tiếp theo)
Trong bối cảnh năm 2024, 6 tháng đầu năm thị trường vẫn rất nhiều khó
khăn kéo dài từ năm 2023, đơn giá ngành may vẫn ở mức thấp trên nền đơn
giá của năm 2023, ngành sợi giá bán dưới giá thành sản xuất; 6 tháng cuối
năm thị trường sợi có sự phục hồi nhẹ, ngành may tận dụng được lợi thế
dịch chuyển đơn hàng từ các đối thủ cạnh tranh đang bất ổn chính trị. Với
sự nỗ lực, linh hoạt và đổi mới tích cực trong công tác quản lý điều hành,
Tập đoàn đã hoàn thành vượt mức kế hoạch ĐHĐCĐ giao:
Kết quả cụ thể như sau:
 Hợp nhất: doanh thu đạt 18.369 tỷ đồng, tương đương 102,6% kế hoạch,
lợi nhuận đạt 835,1 tỷ đồng, tương đương 151,8% kế hoạch và tăng 55,1% so
với năm 2023.
 Công ty mẹ: doanh thu đạt 2.241 tỷ đồng, tương đương 108,3% kế hoạch,
lợi nhuận đạt 156,4 tỷ đồng, tương đương 104,2% kế hoạch.
3.2.2. Tình hình tài chính:
Một số chỉ tiêu tài chính theo BCTC riêng Công ty mẹ Tập đoàn:
 Tổng tài sản, nguồn vốn tại thời điểm 31/12/2024 là 8.284 tỷ đồng, tăng
264,8 tỷ đồng, tương đương 3,3% so với đầu năm.
 Hiệu quả sử dụng vốn: Lợi nhuận sau thuế/ Vốn chủ sở hữu: 2,7% (Năm
2023: 2,1%).
 Hệ số nợ/Vốn chủ sở hữu: 0,43.
 Tình hình tài chính ổn định, khả năng thanh toán ở mức an toàn. Về công nợ:
 Tổng nợ phải thu: 2.610 tỷ đồng, trong đó phải thu ngắn hạn là 826 tỷ
đồng, phải thu dài hạn là 1.784 tỷ đồng (bao gồm khoản cho các công ty
con vay lại từ nguồn vay ADB: 1.317 tỷ đồng).
 Tổng nợ phải trả: 2.509 tỷ đồng, trong đó nợ phải trả ngắn hạn là
947 tỷ đồng, nợ phải trả dài hạn là 1.562 tỷ đồng (bao gồm khoản vay
từ ADB là 1.551 tỷ đồng). 3.3.	 Giám sát
Báo cáo tài chính của
Tập đoàn
3.4. Hoạt động khác
của Ban Kiểm soát
Kết quả kiểm tra không thay đổi so với BCTC năm 2024 đã được kiểm toán
bởi Công ty TNHH kiểm toán KPMG: Ngoại trừ vấn đề được nêu tại báo cáo
kiểm  toán về tiền thuê đất và tiền chậm nộp của Tổng công ty CP Phong
Phú chưa được cơ quan thuế xác nhận chính thức (chi tiết tại báo cáo kiểm
toán BCTC hợp nhất năm 2024 của Tập đoàn Dệt May Việt Nam). Báo cáo
tài chính riêng và hợp nhất đã phản ánh trung thực và hợp lý trên các khía
cạnh trọng yếu tình hình tài chính của Tập đoàn Dệt May Việt Nam tại ngày
31/12/2024; kết quả kinh doanh và lưu chuyển tiền tệ trong năm kết thúc
cùng ngày, phù hợp với các chuẩn mực kế toán Việt Nam, chế độ kế toán
doanh nghiệp Việt Nam và các quy định pháp lý có liên quan đến việc lập và
trình bày báo cáo tài chính.
Thực hiện việc rà soát, đánh giá tình hình thực hiện quy định về chế độ hoạt
động của Người đại diện vốn Tập đoàn tại các doanh nghiệp năm 2024.
Ban kiểm soát đã đề xuất chính sách quản trị rủi ro, giám sát việc triển khai
chính thức chính sách quản trị rủi ro từ năm 2025 tại Công ty mẹ Tập đoàn
và các đơn vị có vốn đầu tư của Tập đoàn.
4. ĐÁNH GIÁ SỰ PHỐI HỢP
GIỮA BAN KIỂM SOÁT VỚI
BAN ĐIỀU HÀNH VÀ CÁC
Ban Kiểm soát đã tham dự các phiên họp định kỳ của
HĐQT, các cuộc họp sơ kết, tổng kết của Tập đoàn. Ban
Kiểm soát được HĐQT, Ban điều hành cung cấp thông
tin, tài liệu và tạo điều kiện thực thi nhiệm vụ. Kết quả
kiểm soát hàng quý đều được Ban Kiểm soát gửi tới
HĐQT, Ban điều hành.
Ban Kiểm soát đã báo cáo đầy đủ kết quả thực hiện
chức năng nhiệm vụ theo quy định trước các cổ đông
tại phiên họp ĐHĐCĐ thường niên. Trong năm 2024,
Ban Kiểm soát không nhận được đơn thư yêu cầu từ
phía cổ đông.
Tăng cường việc kiểm tra, giám sát đối với các hoạt
động trọng yếu của Tập đoàn;
Phối hợp với các bộ phận chuyên môn để bám sát phát
hiện các vấn đề yếu kém, cảnh báo rủi ro tại Tập đoàn và
các đơn vị thành viên, đảm bảo tính tuân thủ pháp luật
trong hoạt động của Tập đoàn;
Tích cực tìm hiểu và vận dụng linh hoạt cách thức giám
sát, kiểm tra cho phù hợp với tình hình thực tế, quy mô
và phạm vi hoạt động của Tập đoàn.
 BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - QUẢN TRỊ CÔNG TY
46 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
QUẢN TRỊ CÔNG TY  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 47
Thống nhất với ý kiến của Công ty TNHH Kiểm toán KPMG tại báo cáo kiểm
toán BCTC riêng và hợp nhất năm 2024 Tập đoàn dệt May Việt Nam. Theo
đó, ngoại trừ vấn đề được nêu tại báo cáo kiểm toán BCTC hợp nhất năm
2024, BCTC riêng và hợp nhất đã phản ánh trung thực và hợp lý trên các
khía cạnh trọng yếu tình hình tài chính của Tập đoàn Dệt May Việt Nam tại
ngày 31/12/2024; kết quả kinh doanh và lưu chuyển tiền tệ trong năm kết
thúc cùng ngày, phù hợp với các chuẩn mực kế toán Việt Nam, chế độ kế
toán doanh nghiệp Việt Nam và các quy định pháp lý có liên quan đến việc
lập và trình bày BCTC.
CỦA CƠ QUAN ĐIỀU HÀNH
I. TỔNG QUAN VỀ MÔI TRƯỜNG KINH DOANH
1. Bối cảnh kinh tế toàn cầu giai đoạn 2020-2025
Giai đoạn vừa qua đã chứng kiến những biến động chưa từng có trong nền
kinh tế toàn cầu, đặc biệt là sự ảnh hưởng sâu sắc của đại dịch Covid-19 và
hậu quả của nó đối với mọi mặt của đời sống kinh tế - xã hội.
Là thời kỳ đầy thách thức khi đại dịch Covid-19 bùng phát trên phạm vi toàn
cầu, gây ra tình trạng suy thoái kinh tế nghiêm trọng. Các biện pháp giãn
cách xã hội, đóng cửa biên giới và hạn chế đi lại được áp dụng rộng rãi đã
dẫn đến sự đứt gãy trong chuỗi cung ứng toàn cầu, đình trệ sản xuất và
gián đoạn hoạt động thương mại quốc tế. Theo số liệu của các tổ chức
quốc tế, GDP toàn cầu đã sụt giảm khoảng 3,1% trong năm 2020, mức giảm
mạnh nhất kể từ Đại suy thoái.
Trong giai đoạn này, nhu cầu tiêu dùng giảm mạnh do thu nhập của người
dân bị ảnh hưởng, tâm lý lo ngại về dịch bệnh và sự hạn chế trong các hoạt
động mua sắm trực tiếp. Cùng với đó, hoạt động sản xuất cũng bị ảnh
hưởng nặng nề do thiếu hụt nguyên vật liệu, lao động và các biện pháp
giãn cách xã hội.
Giai đoạn 2022-2024
Chứng kiến quá trình phục hồi kinh tế hậu Covid – 19 diễn ra trên toàn cầu,
được thúc đẩy bởi các gói kích thích tài chính và tiền tệ quy mô lớn từ nhiều
quốc gia. Tuy nhiên, quá trình phục hồi này diễn ra không đồng đều giữa
các khu vực và ngành nghề, đồng thời còn tiềm ẩn nhiều yếu tố bất ổn.
Tình hình kinh tế toàn cầu giai đoạn này đối mặt với ba thách thức lớn:
Thứ nhất, bất ổn chính trị gia tăng tại nhiều khu vực trên thế giới, đặc biệt
là xung đột Nga-Ukraine và các căng thẳng địa chính trị khác, làm gián
đoạn hoạt động thương mại và làm tăng giá năng lượng, lương thực.
Thứ hai, lạm phát cao kéo dài buộc các ngân hàng trung ương phải thắt
chặt chính sách tiền tệ, tăng lãi suất, làm chậm quá trình phục hồi kinh tế.
Thứ ba, nhu cầu tiêu dùng suy giảm do thu nhập thực tế giảm do lạm phát,
cộng với tâm lý thắt chặt chi tiêu trong bối cảnh kinh tế bất ổn.
Giai đoạn 2020-2022
2. Tác động đến ngành dệt may
Ngành dệt may toàn cầu và Việt Nam đã bị ảnh hưởng đặc biệt nghiêm
trọng bởi những biến động kinh tế vĩ mô nêu trên. Chuỗi cung ứng ngành
dệt may bị đứt gãy nghiêm trọng trong thời gian giãn cách, từ nguồn
cung cấp nguyên liệu, quá trình sản xuất đến khâu vận chuyển và phân
phối sản phẩm.
Nhu cầu tiêu dùng các sản phẩm dệt may sụt giảm mạnh do thu nhập của
người tiêu dùng bị ảnh hưởng và thay đổi trong ưu tiên chi tiêu, hướng
nhiều hơn vào các mặt hàng thiết yếu. Thị trường tiêu thụ lớn như Mỹ và
EU đều ghi nhận sự sụt giảm đáng kể trong chi tiêu cho hàng thời trang.
Đơn hàng dệt may giảm sâu, phân tán và trở nên khắt khe hơn về chất lượng
cũng như thời gian giao hàng. Các đối tác nhập khẩu yêu cầu các nhà cung
cấp phải đáp ứng nhiều tiêu chuẩn khắt khe hơn về môi trường, lao động,
trách nhiệm xã hội trong bối cảnh cạnh tranh gay gắt để giành thị phần.
Năm 2023 được coi là "đáy" của ngành Dệt May Việt Nam khi kim ngạch
xuất khẩu giảm trên 10% so với năm trước. Đây là mức giảm đáng kể, đặc
biệt đối với một ngành hàng xuất khẩu chủ lực của Việt Nam. Nhiều doanh
nghiệp trong ngành phải đối mặt với tình trạng thiếu đơn hàng, phải cắt
giảm lao động, thậm chí ngừng hoạt động.
Năm 2024 đánh dấu sự phục hồi của ngành may nhờ khai thác tốt sự dịch
chuyển đơn hàng từ Bangladesh - quốc gia đang phải đối mặt với bất ổn
chính trị và các cuộc biểu tình của công nhân đòi tăng lương. Tuy nhiên,
ngành sợi vẫn đang hoạt động dưới giá thành do cạnh tranh gay gắt từ các
nhà sản xuất có chi phí thấp hơn, đặc biệt là từ Trung Quốc và Ấn Độ.
 BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - QUẢN TRỊ CÔNG TY
48 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
QUẢN TRỊ CÔNG TY  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 49
II. ĐÁNH GIÁ KẾT QUẢ SẢN XUẤT KINH DOANH
1. Kết quả SXKD năm 2024
Năm 2024 đánh dấu sự phục hồi mạnh mẽ trong hoạt động sản xuất kinh doanh của Tập đoàn sau giai đoạn khó
khăn do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19 và biến động kinh tế toàn cầu.
a) Kết quả hợp nhất
Đơn vị tính: tỷ đồng
Năm 2024
So sánh (%)
Tổng doanh thu và thu nhập
102,6%
104,3%
Tổng chi phí
101,1%
102,7%
Lợi nhuận trước thuế
151,8%
155,1%
• Tổng doanh thu và thu nhập hợp nhất đạt 18.369 tỷ
đồng, vượt 2,6% so với kế hoạch đề ra và tăng 4,3%
so với năm trước. Kết quả này đặc biệt đáng ghi nhận
trong bối cảnh thị trường vẫn còn nhiều khó khăn và
thách thức.
• Tổng chi phí được kiểm soát hiệu quả, chỉ tăng nhẹ
1,1% so với kế hoạch và 2,7% so với năm trước, thấp
hơn tốc độ tăng trưởng doanh thu. Điều này phản ánh
những nỗ lực của Tập đoàn trong việc tối ưu hóa quy
trình sản xuất, tiết kiệm chi phí và nâng cao hiệu quả
hoạt động.
• Lợi nhuận trước thuế đạt 835,1 tỷ đồng, vượt 51,8% so
với kế hoạch và tăng 55,1% so với năm trước. Đây là một
kết quả đáng khích lệ, cho thấy chiến lược kinh doanh
linh hoạt và các giải pháp ứng phó hiệu quả trước
những biến động khó lường của thị trường.
Năm 2024
So sánh (%)
Tổng doanh thu và thu nhập
108,3%
111,6%
Tổng chi phí
108,6%
111,2%
Lợi nhuận trước thuế 156,4
104,2%
116,9%
b) Kết quả Công ty mẹ
Đơn vị tính: tỷ đồng
• Công ty mẹ ghi nhận tổng doanh thu và thu nhập
đạt 2.241 tỷ đồng, vượt 8,3% so với kế hoạch và tăng
11,6% so với năm trước. Tổng chi phí tăng 8,6% so với kế
hoạch và 11,2% so với năm trước, tương đương với tốc
độ tăng doanh thu.
• Lợi nhuận trước thuế của công ty mẹ đạt 156,4 tỷ
đồng, vượt 4,2% so với kế hoạch và tăng 16,9% so với
năm trước. Kết quả này cho thấy vai trò điều phối, định
hướng hiệu quả của công ty mẹ đối với hoạt động của
toàn hệ thống.
 BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - QUẢN TRỊ CÔNG TY
50 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
QUẢN TRỊ CÔNG TY  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 51
• Trong giai đoạn 2020-2025, Tập đoàn đã duy trì được
tốc độ tăng trưởng tài sản bình quân ở mức 1,9%/năm.
Mặc dù đây không phải là con số quá cao, nhưng trong
bối cảnh khó khăn chung của nền kinh tế và ngành dệt
may, việc duy trì được sự tăng trưởng ổn định là một
thành công đáng ghi nhận.
• Vốn chủ sở hữu tăng trưởng bình quân 3,7%/năm,
cao hơn mức tăng trưởng tài sản, cho thấy Tập đoàn
đang ngày càng củng cố được nền tảng tài chính
vững mạnh, giảm bớt sự phụ thuộc vào các nguồn
vốn bên ngoài.
• Lợi nhuận trước thuế không thoát khỏi xu hướng biến
động chung của thị trường, nhưng xét trong cả nhiệm
kỳ 2020-2025 đã đạt mức tăng trưởng ấn tượng, tăng
trưởng bình quân hàng năm đạt 30,8%/năm, một con
số đáng khích lệ trong bối cảnh nhiều doanh nghiệp
trong ngành gặp khó khăn.
• Đặc biệt, Tập đoàn đã đạt tỷ lệ chia cổ tức trung bình
ở mức 21%/vốn điều lệ 5.000 tỷ đồng trong toàn nhiệm
kỳ, thể hiện nỗ lực cam kết đảm bảo lợi ích của cổ đông
trong bối cảnh bất định.
Chỉ tiêu Tăng trưởng BQ
Tổng tài sản
Hợp nhất
1,9%
Công ty mẹ
Vốn chủ sở hữu
Hợp nhất
3,7%
Vốn CSH Công ty mẹ
Quỹ đầu tư phát triển 9%
LNST chưa phân phối
1.228 13,8%
Tổng doanh thu
Hợp nhất
Công ty mẹ
11,6%
Tổng chi phí
Hợp nhất
5,7%
Công ty mẹ
12,8%
Lợi nhuận trước thuế
Hợp nhất
30,8%
Công ty mẹ 156,4
16,2%
Hợp nhất
7,0%
15,0%
11,4%
4,3%
7,1%
23,7%
Công ty mẹ
2,5%
5,2%
4,3%
2,1%
2,7%
17,1%
Chia cổ tức
5,0%
0,0%
7,0%
6,0%
3,0%
2. Kết quả SXKD nhiệm kỳ 2020-2025
Nhiệm kỳ 2020-2025 đã chứng kiến những biến động chưa từng có trong môi trường kinh doanh, từ đại dịch
Covid-19 đến các thách thức về kinh tế vĩ mô và địa chính trị. Trong bối cảnh đó, Tập đoàn đã nỗ lực duy trì sự tăng
trưởng bền vững và đạt được những kết quả đáng khích lệ.
Đơn vị tính: tỷ đồng
3. Tình hình tài chính (theo BCTC hợp nhất)
Chỉ tiêu CHỈ TIÊU VỀ KHẢ NĂNG THANH TOÁN 1. Hệ số thanh toán ngắn hạn
2. Hệ số thanh toán nhanh
1. Hiệu suất sử dụng tài sản
2. Ngày tồn kho bình quân
88 ngày
76 ngày
84 ngày
87 ngày
75 ngày
3. Ngày thu tiền bình quân
85 ngày
69 ngày
57 ngày
59 ngày
58 ngày
4. Ngày trả tiền bình quân
348 ngày
261 ngày
232 ngày
264 ngày
234 ngày
5. Vòng quay Vốn lưu động
KHẢ NĂNG TỰ CHỦ TÀI CHÍNH
1. Hệ số tổng nợ phải trả / Tổng tài sản
2. Hệ số Nợ / Vốn chủ sở hữu
3. Khả năng tài trợ vốn dài hạn (tỷ đồng)
HỆ SỐ KHẢ NĂNG SINH LỜI
6. Tỷ lệ lãi sau thuế (ROA)
6,7%
5,3%
2,0%
3,4%
7. Tỷ lệ lãi ròng (ROE)
15%
11,4%
4,3%
7,1%
 BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - QUẢN TRỊ CÔNG TY
52 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
QUẢN TRỊ CÔNG TY  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 53
III. TRIỂN KHAI GIẢI PHÁP KINH DOANH
Trong bối cảnh kinh doanh đầy thách thức, Tập đoàn đã chủ động triển khai nhiều giải pháp đồng bộ nhằm duy trì
và phát triển hoạt động sản xuất kinh doanh. Các giải pháp này tập trung vào bốn lĩnh vực chính: đầu tư và mở rộng
sản xuất, phát triển sản phẩm và thị trường, phát triển nguồn nhân lực và chuyển đổi số.
Tập đoàn đã đầu tư mạnh mẽ vào việc phát triển cơ sở vật chất và nâng cao
năng lực sản xuất trong cả ba ngành chính: sợi, dệt và may.
Đối với ngành sợi, Tập đoàn hiện có 655.588 cọc sợi, đáp ứng nhu cầu
sản xuất nội bộ và cung cấp cho các đối tác. Đây là quy mô lớn, giúp
Tập đoàn tạo lợi thế về sản lượng và khả năng đáp ứng đơn hàng với số
lượng lớn.
Trong lĩnh vực dệt, Tập đoàn đã đạt công suất 8.490 tấn/năm vải dệt kim
và 69.000.000 m/năm vải dệt thoi. Việc phát triển năng lực sản xuất vải là
một bước quan trọng trong chiến lược xây dựng chuỗi giá trị khép kín, tạo
sự chủ động trong nguồn nguyên liệu và nâng cao giá trị gia tăng.
Ngành may đã khai thác tổng thể số chuyền theo thiết kế, cho thấy tiềm
năng tăng trưởng trong tương lai khi thị trường phục hồi hoàn toàn. Tập
đoàn đã tối ưu hóa việc sử dụng năng lực sản xuất hiện có, đồng thời chuẩn
bị sẵn sàng để mở rộng khi có cơ hội.
1. Đầu tư và mở rộng
sản xuất
• Tập đoàn duy trì được tình hình
tài chính lành mạnh và ổn định
trong suốt giai đoạn 2020-2025,
thể hiện qua các chỉ số tài chính
quan trọng.
• Hệ số thanh toán ngắn hạn được
duy trì ổn định quanh mức 1,35, cao
hơn ngưỡng an toàn 1,0, cho thấy
khả năng đáp ứng các nghĩa vụ nợ
ngắn hạn của Tập đoàn là tốt. Tập
đoàn có đủ tài sản ngắn hạn để
thanh toán các khoản nợ đến hạn,
đảm bảo an toàn tài chính trong
ngắn hạn.
• Ngày tồn kho bình quân giảm
dần qua các năm và đến năm
2024 chỉ còn 75 ngày. Việc giảm
số ngày tồn kho cho thấy Tập
đoàn đã cải thiện đáng kể hiệu
quả quản lý hàng tồn kho, tối ưu
hóa vòng quay vốn lưu động và
giảm chi phí lưu kho. Đây là một
tín hiệu tích cực về hiệu quả hoạt
động và quản lý dòng tiền.
• Hệ số nợ/Tổng tài sản giảm dần
qua các năm, phản ánh chiến lược
giảm bớt sự phụ thuộc vào các
nguồn vốn vay bên ngoài của Tập
đoàn. Việc giảm tỷ lệ nợ giúp Tập
đoàn giảm áp lực về chi phí tài
chính, đồng thời tăng cường tính
tự chủ và linh hoạt trong các quyết
định đầu tư và phát triển.
2. Phát triển sản phẩm
và thị trường
Tập đoàn đã chủ động đa dạng hóa thị trường và sản phẩm nhằm giảm
thiểu rủi ro và tận dụng cơ hội mới.
Mặc dù gặp nhiều khó khăn do biến động thị trường, Tập đoàn vẫn giữ được
mức tăng trưởng xuất khẩu ổn định, đặc biệt là trong năm 2024 khi ngành
may phục hồi. Đây là kết quả của việc duy trì chất lượng sản phẩm, đáp ứng
kịp thời yêu cầu của khách hàng và xây dựng mối quan hệ bền vững với các
đối tác truyền thống.
Một bước đột phá trong chiến lược phát triển sản phẩm là việc hợp tác với
Tập đoàn Coats - đối tác có kinh nghiệm và công nghệ tiên tiến - để phát
triển sản xuất vải chống cháy. Đây là sản phẩm có giá trị gia tăng cao, đáp
ứng nhu cầu ngày càng tăng về các sản phẩm chuyên dụng, an toàn trong
nhiều lĩnh vực như công nghiệp, xây dựng và các ngành đặc thù khác.
3. Phát triển nguồn
nhân lực
Nguồn nhân lực luôn được coi là yếu tố then chốt trong chiến lược phát
triển bền vững của Tập đoàn. Trong giai đoạn 2020-2025, đặc biệt là sau
đại dịch Covid-19, Tập đoàn đã triển khai nhiều giải pháp hiệu quả để duy trì
và phát triển đội ngũ nhân sự.
Tỷ lệ lao động quay lại làm việc sau dịch đạt 95%, một con số ấn tượng trong
bối cảnh nhiều doanh nghiệp trong ngành gặp khó khăn trong việc thu hút
lại lực lượng lao động đã nghỉ việc hoặc chuyển đổi ngành nghề trong thời
gian dịch bệnh. Kết quả này là minh chứng cho các chính sách nhân sự hợp
lý, môi trường làm việc tốt và sự quan tâm, hỗ trợ kịp thời của Tập đoàn và
đơn vị thành viên đối với người lao động trong giai đoạn khó khăn.
Bên cạnh đó, Tập đoàn đã tích cực triển khai các chương trình đào tạo
nâng cao tay nghề và kỹ năng cho người lao động, với trên 1.500 lượt học
viên tham gia. Các chương trình đào tạo không chỉ tập trung vào kỹ năng
chuyên môn mà còn chú trọng đến các kỹ năng mềm, kỹ năng quản lý và
thích ứng với công nghệ mới.
4. Chuyển đổi số
Nhận thức rõ tầm quan trọng của công nghệ trong việc nâng cao năng lực
cạnh tranh, Tập đoàn đã đẩy mạnh triển khai chuyển đổi số trong tất cả các
khâu của quy trình sản xuất kinh doanh.
Trọng tâm của chiến lược chuyển đổi số là các lĩnh vực cốt lõi: sợi - dệt
nhuộm - may. Tập đoàn đã đầu tư vào các hệ thống quản lý sản xuất thông
minh, tự động hóa các quy trình sản xuất và ứng dụng công nghệ tiên tiến
trong kiểm soát chất lượng sản phẩm.
Đặc biệt, Tập đoàn đã bắt đầu áp dụng AI và dữ liệu lớn (Big Data) trong
phân tích và ra quyết định. Các công cụ phân tích dữ liệu tiên tiến giúp Tập
đoàn nắm bắt kịp thời xu hướng thị trường, tối ưu hóa quy trình sản xuất,
dự báo nhu cầu khách hàng chính xác hơn và đưa ra các quyết định kinh
doanh dựa trên dữ liệu thực tế.
Việc chuyển đổi số không chỉ giúp Tập đoàn nâng cao hiệu quả hoạt động,
giảm chi phí sản xuất mà còn tạo nền tảng vững chắc cho sự phát triển bền
vững trong tương lai, đặc biệt trong bối cảnh cách mạng công nghiệp 4.0
đang diễn ra mạnh mẽ.
 BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - QUẢN TRỊ CÔNG TY
54 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
QUẢN TRỊ CÔNG TY  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 55
IV. TRIỂN VỌNG TƯƠNG LAI
1. Dự báo kinh tế toàn
cầu (2025-2030)
Giai đoạn 2025-2030 được dự báo sẽ có nhiều biến động, nhưng cũng mở
ra những cơ hội mới cho sự phát triển kinh tế toàn cầu nói chung và ngành
dệt may nói riêng.
Tốc độ tăng trưởng toàn cầu dự kiến đạt mức trung bình 3%/năm trong giai
đoạn này, phản ánh xu hướng phục hồi sau giai đoạn khó khăn của đại dịch
Covid-19 và các biến động địa chính trị. Tuy nhiên, sự phân hóa giữa các
khu vực và quốc gia sẽ diễn ra rõ rệt, với các nền kinh tế mới nổi tại Đông
Nam Á và Nam Á có triển vọng tăng trưởng mạnh hơn so với các nền kinh
tế phát triển.
Các yếu tố có thể tác động đến kinh tế toàn cầu trong giai đoạn này
bao gồm:
• Xu hướng đa cực hóa trong quan hệ kinh tế quốc tế, làn sóng bảo hộ
thương mại lan rộng.
• Tác động của biến đổi khí hậu đến sản xuất và tiêu dùng.
• Sự phát triển mạnh mẽ của kinh tế số và thương mại điện tử.
• Các yêu cầu ngày càng cao về phát triển bền vững và trách nhiệm xã hội.
Đối với ngành dệt may, xu hướng tiêu dùng sẽ tiếp tục thay đổi theo hướng
chú trọng đến tính bền vững, thân thiện với môi trường và trách nhiệm xã
hội. Các sản phẩm có giá trị gia tăng cao, đáp ứng nhu cầu đặc thù sẽ ngày
càng được ưa chuộng.
2. Kế hoạch SXKD năm
2025 và định hướng
nhiệm kỳ 2025-2030
Trên cơ sở đánh giá tình hình thị trường trước thời điểm Mỹ công bố chính
sách thuế quan đối ứng và căn cứ nội lực của Tập đoàn, Vinatex đề ra kế
hoạch sản xuất kinh doanh với các chỉ tiêu cụ thể như sau:
Năm 2025
•Đối với Công ty mẹ, doanh thu dự kiến đạt 2.440 tỷ đồng, tăng 9% so với
năm 2024. Lợi nhuận trước thuế phấn đấu đạt 215 tỷ đồng, tăng 38% so với
năm 2024.
•Đối với kết quả hợp nhất, doanh thu dự kiến đạt 18.315 tỷ đồng, tương
đương 100% so với năm 2024. Lợi nhuận trước thuế phấn đấu đạt 910 tỷ
đồng, tăng 9% so với năm 2024.
Nhiệm kỳ 2025-2030
Thứ nhất, phấn đấu đạt tốc độ tăng trưởng doanh thu bình quân 8-10%/
năm; lợi nhuận hợp nhất tăng trưởng bình quân trên 10% năm và đến năm
2030 gấp 2 lần năm 2024; lợi nhuận Công ty mẹ tăng trưởng 15-20%/năm
và đến năm 2030 gấp 3 lần năm 2024 - cao hơn đáng kể so với giai đoạn
trước. Mục tiêu này dựa trên đánh giá về khả năng phục hồi của thị trường
toàn cầu, cùng với các thế mạnh về công nghệ, sản phẩm và thị trường mà
Tập đoàn đã và đang xây dựng, triển khai.
Thứ hai, chú trọng phát triển hệ sinh thái xanh - bền vững, phù hợp với xu
hướng phát triển của ngành dệt may toàn cầu và đáp ứng yêu cầu ngày càng
cao từ các đối tác nhập khẩu. Điều này bao gồm việc tiết kiệm năng lượng,
giảm phát thải, sử dụng nguyên liệu tái chế và thân thiện với môi trường.
Thứ ba, phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, có kỹ năng đa dạng, đáp
ứng yêu cầu sản xuất hiện đại, bền vững. Coi đây là khâu đột phá để tạo
tăng trưởng, cải thiện năng lực cạnh tranh và xâm nhập sâu hơn vào chuỗi
cung ứng dệt may thế giới. Đồng thời cải thiện chính sách đãi ngộ, phấn
đấu thu nhập bình quân của người lao động hàng năm cao hơn CPI thực tế
2-3%/năm.
Tập đoàn tiếp tục theo dõi diễn biến thị trường, đặc biệt là chính sách thuế
quan của chính quyền Tổng thống Trump để cập nhật, điều chỉnh kế hoạch
SXKD năm 2025 và nhiệm kỳ 2025-2030.
3. Giải pháp chính
Đối với công tác thị trường: chủ động xây dựng, hoàn thiện
chuỗi cung ứng khép kín và nâng cao khả năng dự báo thị trường
nhằm đáp ứng được các yêu cầu về xuất xứ, tận dụng hiệu quả
các cơ hội từ FTAs, đặc biệt là EVFTA.
Trong bối cảnh thị trường toàn cầu có nhiều biến động do yếu tố kinh tế,
chính trị và môi trường, việc nâng cao năng lực dự báo thị trường là yếu
tố then chốt giúp Tập đoàn chủ động trong sản xuất và kinh doanh. Các
giải pháp cụ thể như: (1) Ứng dụng công nghệ phân tích dữ liệu và AI để
theo dõi xu hướng thị trường, dự báo nhu cầu tiêu dùng và biến động giá cả
nguyên liệu; (2) Tăng cường hợp tác với các tổ chức nghiên cứu thị trường
để cập nhật thông tin chính xác, kịp thời về nhu cầu và xu hướng tiêu dùng
tại các thị trường xuất khẩu chủ lực; (3) Thiết lập kênh thông tin nội bộ và
hệ thống cảnh báo sớm về rủi ro liên quan đến chuỗi cung ứng, chính sách
thương mại và các biến động kinh tế vĩ mô; (4) Phát triển thị trường ngách
và khách hàng chuyên biệt nhằm củng cố và nâng cao lợi thế cạnh tranh
của Tập đoàn.
 BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - QUẢN TRỊ CÔNG TY
56 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
QUẢN TRỊ CÔNG TY  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 57
Đối với công tác Tài chính: Với những chiến lược xây dựng
Trung tâm Tài chính Kế toán mạnh mẽ, triển khai chuyển đổi
số trong hoạt động tài chính và phát triển hệ sinh thái tài
chính, Vinatex mong muốn tối ưu hóa dòng tiền và nguồn vốn
trên toàn Tập đoàn.
Chúng tôi sẽ xây dựng Trung tâm Tài chính Kế toán Vinatex trở thành tổ
chức đầu não trong việc hoạch định chính sách tài chính, kế toán và huy
động vốn cho toàn bộ Tập đoàn. Trung tâm này sẽ đóng vai trò quan trọng
trong việc đảm bảo sự đồng bộ và hiệu quả trong các hoạt động tài chính
của các đơn vị thành viên, đồng thời cung cấp các giải pháp tài chính tối ưu
nhằm hỗ trợ sự phát triển bền vững của Vinatex.
Tập đoàn sẽ tiến hành triển khai chuyển đổi số toàn diện trong hoạt động
kế toán và tài chính. Đẩy mạnh triển khai ERP, ứng dụng công nghệ hiện đại
như trí tuệ nhân tạo (AI), dữ liệu lớn (Big Data) và phân tích tài chính thông
minh để nâng cao hiệu quả hoạt động. Việc này không chỉ giúp tự động hóa
quy trình kế toán mà còn cải thiện độ chính xác trong dự báo tài chính, tạo
điều kiện thuận lợi cho việc ra quyết định.
Nghiên cứu, phát triển hệ sinh thái tài chính nhằm giúp tối ưu hóa dòng
tiền và giảm thiểu chi phí tài chính cho các đơn vị thành viên của tập đoàn.
Hệ sinh thái này sẽ cung cấp các công cụ và nền tảng cần thiết để các đơn
vị có thể quản lý tài chính linh hoạt và hiệu quả, từ đó nâng cao khả năng
cạnh tranh và tạo dựng giá trị bền vững.
Tạo bước chuyển về chất của hoạt động Đổi mới sáng tạo. Xác
định Đổi mới sáng tạo là động lực quan trọng giúp Tập đoàn
nâng cao năng lực cạnh tranh, tối ưu hóa hiệu quả sản xuất và
thích ứng với sự thay đổi của thị trường.
Ứng dụng công nghệ sản xuất mới: sử dụng công nghệ tiên tiến trong
ngành Sợi - Dệt Nhuộm - May như smart weaving, nhuộm không nước,
nhuộm sinh học hay nhà máy may thông minh; phát triển và sử dụng các
nguyên liệu thông minh, nguyên liệu tái chế để tăng cường phát triển bền
vững và sản xuất xanh, tăng cường minh bạch về nguồn gốc sản phẩm.
Khuyến khích sự sáng tạo và đổi mới thông qua: (1) Phát động các chương
trình đổi mới sáng tạo nội bộ (2) Xây dựng các dự án thử nghiệm (3) Thiết
lập mạng lưới chia sẻ kiến thức giữa Tập đoàn và các đơn vị thành viên.
Tập trung đổi mới sáng tạo trong các lĩnh vực cốt lõi, nâng cao năng suất
lao động, giảm sự phụ thuộc vào con người bằng việc: (1) Ứng dụng công
nghệ tự động hóa và số hóa toàn bộ hoạt động (2) Nâng cao hiệu quả sử
dụng lao động thông qua đào tạo và tái cấu trúc công việc (3) Phát triển
sản phẩm và các trung tâm dịch vụ chia sẻ (4) Tích hợp trí tuệ nhân tạo (AI)
và phân tích dữ liệu lớn (Big Data) trong quản lý và sản xuất.
Đối với công tác đầu tư và công nghệ: đầu tư vào công nghệ
hiện đại, tiết kiệm năng lượng để tạo liên kết chuỗi, nâng cao
hiệu suất sản xuất và tiết kiệm chi phí, hướng tới quản trị thông
minh, sản xuất xanh và bền vững.
Vinatex sẽ đẩy mạnh đầu tư vào công nghệ hiện đại, áp dụng tự động hóa
và số hóa trong quy trình sản xuất. Chúng tôi sẽ triển khai hệ thống quản lý
tiên tiến như ERP (Enterprise Resource Planning) và MES (Manufacturing
Execution System) để tối ưu hóa các quy trình sản xuất, nâng cao hiệu
quả và giảm thiểu lãng phí. Đồng thời, tập trung phát triển và khai thác các
dòng sản phẩm giá trị gia tăng cao, cũng như các sản phẩm cho thị trường
ngách, như trang phục chống cháy, vải kháng khuẩn, sợi tái chế…
Đầu tư chiều sâu, chuyển đổi sang hệ thống sản xuất xanh, nhà máy thông
minh, trong đó ưu tiên sử dụng năng lượng tái tạo, nguyên vật liệu tái chế,
thân thiện môi trường và công nghệ xử lý nước thải tiên tiến... để giảm phát
thải CO2, đáp ứng xu hướng tiêu dùng xanh và các yêu cầu về trách nhiệm
xã hội ngày càng cao.
Đối với công tác nguồn nhân lực: Vinatex kỳ vọng không chỉ
xây dựng được thương hiệu vững mạnh mà còn tạo ra một môi
trường làm việc lý tưởng cho tất cả cán bộ, nhân viên, góp phần
vào sự phát triển bền vững của Tập đoàn trong tương lai
Vinatex hướng tới trở thành một nhà tuyển dụng uy tín, được nhận diện
như một nơi làm việc tốt, với cơ hội phát triển nghề nghiệp rõ ràng cho tất
cả nhân viên. Chúng tôi sẽ tập trung vào việc thực hiện các giá trị cốt lõi
như sự công nhận, tôn trọng cá nhân, sự linh hoạt và sáng tạo trong công
việc, nhằm tạo ra một môi trường lao động tích cực và truyền cảm hứng
cho mọi người.
Vinatex sẽ áp dụng chuyển đổi số để tối ưu hóa quy trình tuyển dụng, đào
tạo và đánh giá hiệu suất làm việc. Bằng cách áp dụng các giải pháp quản trị
thông minh, chúng tôi sẽ cải tiến và tự động hóa các quy trình nhân sự, giúp
tiết kiệm thời gian và nguồn lực, đồng thời nâng cao hiệu quả công việc.
Thiết kế mới và cập nhật định kỳ các chương trình đào tạo để phù hợp với
nhu cầu phát triển của Tập đoàn cũng như cá nhân người lao động. Các
chương trình này sẽ tập trung vào phát triển kỹ năng lãnh đạo và quản lý,
kỹ năng công nghệ, cùng với đó là các kỹ năng mềm cần thiết trong môi
trường làm việc hiện đại. Điều này sẽ giúp nhân viên của chúng tôi nâng
cao năng lực cạnh tranh và khả năng thích ứng trong bối cảnh thay đổi liên
tục của thị trường, công nghệ.
Thiết lập chế độ đãi ngộ rõ ràng, công bằng với các phần thưởng khuyến
khích cho những đóng góp xuất sắc, đồng thời đưa ra các kế hoạch thăng
tiến và cơ hội phát triển nghề nghiệp rõ ràng cho từng nhân viên. Mức lương,
thưởng và phúc lợi phù hợp với năng lực và đóng góp của mỗi cá nhân.
Vinatex sẽ xây dựng một môi trường làm việc chuyên nghiệp, hiện đại, thân
thiện và cởi mở. Chúng tôi sẽ đảm bảo cơ sở vật chất đầy đủ, hiện đại, cùng
với cơ hội chứng minh năng lực cho nhân viên. Chế độ đãi ngộ sẽ được thiết
lập một cách rõ ràng và công bằng, tạo động lực cho nhân viên phát huy tối
đa khả năng của mình.
 BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - QUẢN TRỊ CÔNG TY
58 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
QUẢN TRỊ CÔNG TY  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 59
HỢP ĐỒNG, GIAO DỊCH VỚI NGƯỜI NỘI BỘ
(Ghi chú: Người nội bộ: HĐQT, BKS, CQĐH của Vinatex)
I. Giao dịch giữa Vinatex với các công ty có người nội bộ tham gia các
chức danh HĐQT, BKS, CQĐH STT
Công ty có người nội bộ của
Vinatex tham gia các chức
danh HĐQT, BKS, CQĐH
Loại giao dịch
Tổng giá trị giao
dịch (VNĐ)
Người nội bộ của Vinatex
và chức danh của người
nội bộ tại công ty có
phát sinh hợp đồng, giao
dịch với Vinatex
Tổng Công ty Việt Thắng -
Bán hàng hóa dịch vụ 47,876,153
Ông Lê Tiến Trường -
Tổng Công ty CP Phong Phú
Tiền lãi cho vay 38,755,646,127
Ông Trần Quang Nghị - Bán hàng hóa dịch vụ 506,776,743 Tổng Công ty May 10 -CTCP
Bán hàng hóa dịch vụ 1,002,078,230
Ông Đặng Vũ Hùng -
Phó
Mua hàng hóa dịch vụ 13,189,206,467 Công ty TNHH Tổng Công ty
Dệt May Miền Bắc - Vinatex
Tiền lãi cho vay 501,262,687
Ông Cao Hữu Hiếu- Ông Nguyễn Song Hải-
Thành viên HĐTV - TGĐ
Thu hồi gốc vay 11,976,627,755 Công ty CP Dệt - May
Nha Trang
Bán hàng hóa dịch vụ 400,000
Ông Đặng Vũ Hùng - Công ty CP Quốc tế
Phong Phú
Bán hàng hóa dịch vụ 1,463,124,000
Ông Đặng Vũ Hùng - Tổng Công ty CP May
Nhà Bè - CTCP
Bán hàng hóa dịch vụ 1,970,988,912
Ông Nguyễn Xuân Đông -
Thành viên HĐQT
Mua hàng hóa dịch vụ 5,043,926,293 Công ty CP Phát triển Hạ
tầng Dệt May Phố Nối
Bán hàng hóa dịch vụ 7,784,439,010
Ông Cao Hữu Hiếu -
Bà Trần Thị Thu Hằng -
Trưởng BKS
Tổng Công ty CP Dệt May
Hà Nội
Bán hàng hóa dịch vụ 215,349,744,371
Ông Cao Hữu Hiếu- Ông Nguyễn Ngọc Cách -
Thành viên HĐQT
Tiền lãi cho vay 15,807,167,749 Công ty CP Vinatex
Hồng Lĩnh
Bán hàng hóa dịch vụ 2,777,778
Ông Nguyễn Song Hải - Công ty TNHH MTV Dệt kim
Đông Xuân
Bán hàng hóa dịch vụ 43,222,884,936
Ông Nguyễn Song Hải - Bà Trần Thị Thu Hằng -
Tổ trưởng TKS
Tiền lãi cho vay 6,317,563,614
Mua hàng hóa dịch vụ 8,482,265,126 Tổng Công ty CP Dệt May
Nam Định
Tiền lãi cho vay 56,832,377,205
Ông Phạm Văn Tân - Ông Phạm Xuân Trình-
Thành viên HĐQT
Bà Trần Thị Thu Hằng -
Trưởng BKS
Bán hàng hóa dịch vụ 51,851,598,676
Mua hàng hóa dịch vụ 271,649,003 Tổng Công ty CP May Việt
Tiến
Bán hàng hóa dịch vụ 3,941,829,856
Bà Trần Thị Thu Hằng -
Thành viên BKS
Mua hàng hóa dịch vụ 8,977,281,540 Công ty CP May Nam Định
Mua thêm cổ phần 4,571,000,000
Ông Phạm Văn Tân - Công ty CP Sợi Phú Bài
Bán hàng hóa dịch vụ 185,516,475
Ông Phạm Văn Tân- Mua hàng hóa dịch vụ 63,891,500 Công ty CP May Hữu Nghị
Bán hàng hóa dịch vụ 4,047,619
Ông Lê Mạc Thuấn -
Thành viên HĐQT
Công ty CP May Bình Minh
Bán hàng hóa dịch vụ 561,729,154
Ông Lê Mạc Thuấn - Mua hàng hóa dịch vụ 414,190,508 Công ty CP Đầu tư Phát
triển Vinatex
Bán hàng hóa dịch vụ 1,332,144,000
Ông Lê Mạc Thuấn -
Tổng Công ty CP Dệt May
Hòa Thọ
Bán hàng hóa dịch vụ 15,849,458,165
Ông Nguyễn Văn Hải-
Ông Nguyễn Đức Trị -
Thành viên HĐQT
Tiền lãi cho vay 15,562,927,088
Mua hàng hóa dịch vụ 1,992,060,648 Công ty CP Dệt May Huế
Bán hàng hóa dịch vụ 495,250,169
Ông Nguyễn Đức Trị - Mua hàng hóa dịch vụ 410,580,927
Tiền lãi cho vay 7,713,404,075 Công ty TNHH MTV Dệt kim
Đông Phương
Bán hàng hóa dịch vụ 8,628,926,282
Ông Phạm Xuân Trình- Cho vay vốn
Tiền lãi cho vay
Nhận điều chuyển tài sản
Điều chuyển tài sản
 BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - QUẢN TRỊ CÔNG TY
60 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
QUẢN TRỊ CÔNG TY  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 61
II. Giao dịch giữa công ty con của Vinatex với các công ty
có người nội bộ tham gia các chức danh HĐQT, BKS, CQĐH
Công ty con của
Vinatex
Công ty có người nội bộ của Vinatex
tham gia các chức danh HĐQT, BKS,
Loại giao dịch
Tổng giá trị giao
dịch (VNĐ)
Công ty TNHH MTV
Dệt kim Đông Xuân
Tổng Công ty May 10 -CTCP
Bán HHDV 73,870,543
Mua HHDV 263,117,592
Công ty CP Phát triển Hạ tầng Dệt May
Phố Nối
Mua HHDV
Tổng Công ty CP May Việt Tiến
Mua HHDV
Công ty CP May Nam Định
Bán HHDV 310,219,577
Mua HHDV 7,468,519
Công ty CP Dệt kim - Hanosimex
Mua HHDV 427,589,000
Tổng công ty CP Dệt May Hà Nội
Mua HHDV
24,405,343,171 Tổng Công ty CP Dệt
May Hòa Thọ
Công ty CP Vinatex Phú Hưng
Mua HHDV
Tổng Công ty Việt Thắng - CTCP
Mua HHDV 83,783,700
Công ty CP Vinatex Đà Nẵng
Bán HHDV 41,062,680
Công ty CP Sợi Phú Bài
Bán HHDV 459,994,037
Công ty TNHH MTV Dệt kim Đông Xuân
Bán HHDV 62,913,318
Công ty TNHH MTV Dệt kim Đông Xuân
Mua HHDV 20,730,660
Công ty CP Dệt May Huế
Bán HHDV 150,166,172
Công ty CP Dệt May Huế
Mua HHDV 68,471,316
Tổng Công ty CP May Nhà Bè - CTCP
Bán HHDV
Mua HHDV 122,256,635
Công ty CP Quốc tế Phong Phú
Bán HHDV
Mua HHDV 25,910,220
Công ty CP Đầu tư Phát triển Vinatex
Bán HHDV 88,231,510
Mua HHDV 7,412,850 Tổng Công ty CP Dệt
May Nam Định
Công ty CP Vinatex Phú Hưng
Bán HHDV
Mua HHDV
Tổng công ty Cổ phần Dệt may Hà Nội
Bán HHDV 7,750,000 Công ty CP Dệt May
Huế
Tổng Công ty CP Dệt May Hòa Thọ
Mua HHDV 150,166,172
Tổng Công ty CP Dệt May Hòa Thọ
Bán HHDV 68,471,316
Công ty CP Sợi Phú Bài
Bán HHDV 408,316,749
Công ty TNHH MTV Dệt kim Đông Xuân
Bán HHDV 238,386,634
Công ty TNHH MTV Dệt kim Đông Xuân
Mua HHDV 99,420,715
Công ty CP Dệt Vĩnh Phú
Bán HHDV 7,018,175,670
Công ty CP Vinatex Quốc tế
Mua HHDV 1,018,193,963 Công ty CP Phát
triển Hạ tầng Dệt
May Phố Nối
Công ty CP Dệt kim - Hanosimex
Bán HHDV
3,000,535,908 Tổng Công ty CP
Phong Phú
Tổng Công ty CP Dệt May Hòa Thọ
Bán HHDV 2,251,027,071
Công ty CP Dệt May Nha Trang
Mua HHDV 27,352,890,611
Công ty CP Sinnika Việt Nam
Bán HHDV 2,752,493,179
Công ty CP Quốc tế Phong Phú
Bán HHDV
Công ty CP Vinatex Quốc tế
Bán HHDV 530,765,176
Tổng Công ty CP May Nhà Bè - CTCP
Mua HHDV
Công ty TNHH Tổng
Công ty Dệt may
Miền Nam- Vinatex
Công ty CP Quốc tế Phong Phú
Bán HHDV 2,698,051,586
Tổng Công ty CP May Nhà Bè - CTCP
Mua HHDV 2,937,851,564
Bán HHDV 1,292,028,824
Tổng Công ty CP Dệt May Hà Nội
Mua HHDV 8,509,455 Công ty TNHH Tổng
Công ty Dệt may
Miền Bắc- Vinatex
Công ty CP Quốc tế Phong Phú
Bán HHDV
Tổng Công ty CP Dệt May Hà Nội
Bán HHDV 2,001,586,301
Mua HHDV 480,000,000
Công ty CP Vinatex Hồng Lĩnh
Bán HHDV 2,406,575,342 Công ty CP SX và
Xuất Nhập Khẩu
Dệt May
Công ty CP Vinatex Quốc tế
Bán HHDV
31,199,996 Công ty cổ phần
Vinatex Phú Hưng
Công ty CP Vinatex Hồng Lĩnh
Mua HHDV
Bán HHDV
 BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - QUẢN TRỊ CÔNG TY
62 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
QUẢN TRỊ CÔNG TY  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 63
1. Bối cảnh năm 2024
Biến động của nền kinh tế: Năm 2024, nền kinh tế thế giới vẫn có nhiều
biến động, ảnh hưởng đến tỷ giá, chi phí sản xuất và nhu cầu tiêu dùng.
Điều này tác động trực tiếp đến chuỗi cung ứng và giá nguyên liệu trong
ngành dệt may.
Áp lực cạnh tranh và chuyển đổi số: Sự gia tăng của các đối thủ trong khu
vực và toàn cầu, cùng với xu hướng tự động hóa, số hóa sản xuất đòi hỏi
các doanh nghiệp phải nhanh chóng nâng cao năng lực công nghệ để duy
trì lợi thế cạnh tranh.
Yêu cầu về môi trường an toàn lao động: Các quy định pháp lý liên quan
đến bảo vệ môi trường, đảm bảo an toàn lao động được thắt chặt, yêu
cầu doanh nghiệp phải đầu tư vào công nghệ xanh và cải tiến quy trình
sản xuất.
2. Mục tiêu Quản trị
rủi ro
Trong năm 2024, Vinatex đã ban hành Chính sách Quản trị rủi ro (QTRR)
với mục tiêu:
Nhận diện rủi ro bên ngoài và nội tại của Tập đoàn, từ đó chủ động thực
hiện các hành động QTRR giảm thiểu tối đa những rủi ro có thể mang lại
cho hoạt động sản xuất kinh doanh trong toàn Tập đoàn, nhằm đảm bảo
hoạt động của Tập đoàn phát triển bền vững, đạt được kế hoạch đặt ra.
Phân định rõ trách nhiệm của từng bộ phận, đơn vị trong QTRR.
Tích hợp QTRR vào hoạt động kinh doanh, gắn QTRR với việc ra quyết định
và xây dựng mục tiêu, các rủi ro được dự báo trước và hoạt động QTRR
hướng tới tương lai nhằm cân bằng rủi ro và lợi nhuận phù hợp với mức độ
chấp nhận rủi ro.
Xây dựng văn hóa QTRR trong toàn Tập đoàn để hoạt động QTRR đi thực
tiễn vào tất cả các hoạt động, lĩnh vực sản xuất kinh doanh chứ không chỉ
dừng lại là hoạt động báo cáo rủi ro.
3. Các rủi ro chính
Chính sách thuế quan: Chiến tranh thương mại giữa các nền kinh tế
lớn như Mỹ và Trung Quốc tác động mạnh đến ngành dệt may Việt Nam
– một trong những ngành xuất khẩu chính của Việt Nam phải đối mặt với
nhiều rủi ro:
 Chịu mức thuế cao hơn so với các đối thủ cạnh tranh: Nếu bị áp mức thuế
cao hơn sức cạnh trạnh, hàng dệt may Việt Nam sẽ bị ảnh hưởng nghiệm
trọng, thậm chí mất khả năng cạnh tranh nếu như mức chênh lệch thuế
lớn so với các nước khác bởi biên lợi nhuận của ngành dệt may đang ở mức
thấp.
 Giảm nhu cầu tiêu dùng toàn cầu: Chiến tranh thương mại sẽ làm suy
yếu nền kinh tế toàn cầu, điều này kéo theo sự suy giảm về nhu cầu tiêu
dùng đặc biệt với ngành không thực sư thiết yếu như dệt may.
 Áp lực tuận thủ quy định: Yêu cầu về nguồn gốc xuất xứ nguyên phụ liệu
sẽ được quy định chặt chẽ hơn.
 Thay đổi trong chuối cung ứng: chiến tranh thương mại có thể làm
thay đổi cấu trúc của chuỗi cung ứng toàn cầu, dẫn đối rối loạn trong vận
chuyển làm tăng chi phí và kéo dài thời gian giao hàng.
Biến động giá và gián đoạn chuỗi cung ứng nguyên liệu: Ngành
Dệt May Việt Nam nhập khẩu 60-80% nguyên phụ liệu, chủ yếu là vải, sợi,
bông, hóa chất nhuộm và phụ liệu. Điều này khiến ngành dễ tổn thương
trước biến động giá cả và gián đoạn chuỗi cung ứng toàn cầu. Do sản xuất
trong nước chưa đáp ứng được yêu cầu về sản lượng, chất lượng cũng như
giá cả.
Rủi ro tỷ giá: Năm 2024, ngành Dệt May Việt Nam, một trong những
ngành xuất khẩu chủ lực, chịu ảnh hưởng đáng kể từ biến động tỷ giá, đặc
biệt là tỷ giá VND/USD. Tỷ giá USD/VND trung bình năm 2024 là khoảng
25.056 VND/USD, với mức cao nhất là 25.486 VND/USD và thấp nhất là
24.269 VND/USD. Điều này cho thấy, đồng VND có xu hướng mất giá so với
USD, đặc biệt vào quý 3, do áp lực duy trì chính sách thắt chặt tiền tệ của
Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed). Sự mất giá này tạo ra cả cơ hội và thách
thức cho ngành dệt may.
Rủi ro sản xuất và công nghệ hiện đang là nút thắt của dệt may
Việt Nam để tiến lên những nấc thang giá trị cao hơn trong chuỗi
của ngành.
Trang thiết bị và tự động hóa: Nhiều doanh nghiệp vẫn sử dụng máy
móc, thiết bị cũ và chưa được tự động hóa cao, dẫn đến năng suất thấp và
khó đáp ứng yêu cầu về chất lượng cũng như sản lượng khi cạnh tranh với
các đối thủ đã đầu tư mạnh vào công nghệ hiện đại.
Đầu tư R&D và chuyển đổi số: Mức đầu tư vào nghiên cứu, phát triển
và ứng dụng công nghệ số còn hạn chế, gây khó khăn cho việc chuyển giao
công nghệ và nâng cao giá trị gia tăng cho sản phẩm. Điều này ảnh hưởng
 BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - QUẢN TRỊ CÔNG TY
64 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
QUẢN TRỊ CÔNG TY  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 65
đến khả năng đổi mới sáng tạo và duy trì sức cạnh tranh của ngành trên thị
trường quốc tế.
Rủi ro thị trường và cạnh tranh: Sự thay đổi nhu cầu khách hàng và
sự cạnh tranh khốc liệt từ các nước như Bangladesh, Trung Quốc và Ấn Độ
đều có lợi thế về giá thành sản xuất. Điều này tạo ra sức ép lớn đối với các
doanh nghiệp dệt may Việt Nam trong việc giữ vững thị phần xuất khẩu,
đặc biệt khi các yêu cầu về chất lượng và tiêu chuẩn xanh ngày càng khắt
khe trong các hiệp định thương mại tự do.
Rủi ro về lao động: Ngành dệt may là ngành chiếm tỷ lệ lao động khá
cao trong cơ cấu lao động giữa các ngành nghề, hiện đang đối mặt với tình
trạng thiếu hụt lao động, đặc biệt là lao động có kỹ năng và lao động trẻ do
các nguyên nhân:
 Điều kiện làm việc và mức lương: Mức lương trong ngành dệt may thường
thấp so với các ngành khác, kết hợp với điều kiện làm việc không hấp dẫn
đã khiến nhiều lao động chuyển sang các ngành có mức thu nhập hoặc môi
trường làm việc tốt hơn.
 Di cư lao động và mất cân đối nguồn nhân lực: Xu hướng di cư từ nông
thôn ra thành thị và sang các ngành sản xuất hiện đại đã làm giảm nguồn
lao động sẵn có cho ngành dệt may, đặc biệt là lao động có tay nghề cao.
 Yêu cầu về kỹ năng chuyên môn: Khi ngành dệt may đang dần chuyển
đổi sang sản xuất tự động hóa và ứng dụng công nghệ cao, nhu cầu về lao
động có trình độ kỹ thuật, quản lý và vận hành máy móc hiện đại ngày càng
tăng. Trong khi đó, lực lượng lao động truyền thống chưa được đào tạo đầy
đủ để đáp ứng những yêu cầu này.
 Áp lực cạnh tranh và chuyển đổi số: Sự cạnh tranh gay gắt trong và ngoài
nước đòi hỏi doanh nghiệp phải cải thiện năng suất và chất lượng sản phẩm
thông qua đổi mới công nghệ. Tuy nhiên, thiếu hụt lao động có kỹ năng sẽ
là một rào cản đối với quá trình chuyển đổi số và nâng cao giá trị gia tăng.
Rủi ro vận hành và an ninh mạng: Trong bối cảnh chuyển đổi số mạnh
mẽ, ngành Dệt May Việt Nam đang tích cực ứng dụng công nghệ tự động
hoá, IoT và hệ thống CNTT để cải thiện năng suất và chất lượng sản xuất.
Tuy nhiên, điều này cũng đồng nghĩa với việc gia tăng rủi ro về vận hành và
an ninh mạng, cụ thể như:
 Gián đoạn sản xuất: Việc tấn công mạng hoặc sự cố hệ thống CNTT có
thể làm gián đoạn quy trình sản xuất, ảnh hưởng đến năng suất và gây
thiệt hại kinh tế.
 Rò rỉ thông tin: Hệ thống lưu trữ dữ liệu về khách hàng, sản xuất và chuỗi
cung ứng dễ bị xâm nhập nếu không được bảo mật chặt chẽ, dẫn đến mất
mát dữ liệu nhạy cảm.
 Chi phí bảo trì và khắc phục: Việc đầu tư vào các giải pháp bảo mật, cập
nhật phần mềm, đào tạo nhân viên và triển khai hệ thống giám sát liên tục
là cần thiết để phòng ngừa rủi ro, nhưng cũng tăng chi phí vận hành.
 Tác động đến uy tín: Các sự cố an ninh mạng có thể làm giảm uy tín của
doanh nghiệp, ảnh hưởng đến mối quan hệ với khách hàng và đối tác.
4. Biện pháp giảm
thiểu rủi ro
Đa dạng hóa nguồn cung cấp: Tìm kiếm và thiết lập quan hệ với
nhiều đối tác cung cấp nguyên liệu để giảm thiểu rủi ro gián đoạn chuỗi
cung ứng.
Đầu tư vào công nghệ: Nâng cấp hệ thống tự động hóa sản xuất, áp dụng
các công nghệ mới nhằm giảm thiểu lỗi kỹ thuật và tăng hiệu quả vận hành.
Chính sách phòng ngừa: Ký kết hợp đồng dài hạn với các nhà cung cấp,
áp dụng các biện pháp phòng ngừa rủi ro tài chính như bảo hiểm và phòng
ngừa biến động giá.
Đào tạo và phát triển nhân lực: Tổ chức các chương trình đào tạo định
kỳ về quản trị sản xuất, đầu tư, pháp chế, an toàn lao động và an ninh mạng
trong CBNV Tập đoàn.
Cải tiến quy trình nội bộ: Xây dựng và cập nhật các quy trình kiểm soát
chất lượng, bảo trì máy móc và giám sát hoạt động sản xuất.
Ứng dụng hệ thống CNTT: Triển khai các giải pháp QTRR bằng công
nghệ thông tin, giúp theo dõi và báo cáo kịp thời các dấu hiệu rủi ro.
5. Kế hoạch rủi ro
năm 2025
Hoạt động QTRR của Vinatex được thực hiện xuyên suốt từ HĐQT đến các
cấp quản lý và từng nhân viên một cách liên tục để thực hiện quản lý các
rủi ro theo quy trình: nhận diện – đánh giá – giám sát – báo cáo chú trọng
hướng đến việc tích hợp sâu vào trong các hoạt động trọng yếu của Tập
đoàn và các đơn vị thành viên.
Thực hiện duy trì đánh giá và báo cáo rủi ro định kỳ hàng quý cho các rủi ro
trọng yếu hoặc các báo cáo đột xuất cho các rủi ro mới nổi để liên tục theo
dõi đánh giá mức độ rủi ro và dự báo rủi ro; đồng thời đưa ra các biện pháp
kiểm soát phù hợp, kịp thời nhằm đảm bảo các rủi ro được quản lý trong
phạm vi chấp nhận rủi ro.
Với bối cảnh năm 2025 có nhiều thách thức, biến động và cơ hội đan xen,
chịu ảnh hưởng bởi nhiều yếu tố kinh tế vĩ mô, xu hướng công nghệ và yêu
cầu phát triển bền vững, việc QTRR đặt ra nhiệm vụ hỗ trợ tốt nhất cho
hoạt động của Vinatex để ứng phó được mọi khó khăn, bất định. Trọng tâm
hoạt động QTRR của năm 2025 là:
 Rà soát danh mục QTRR Tập đoàn dựa trên các danh mục mục tiêu chiến
lược cho giai đoạn 2025-2030.
 Tiếp tục triển khai chương trình chuyển đổi số để gia tăng tính kịp thời và
hiệu quả của quy trình quản lý rủi ro, thúc đẩy việc ra quyết định dựa trên
rủi ro.
 Thực hiện cải tiến quy trình QTRR theo kịp thực tiễn hoạt động.
 Tăng cường nâng cao văn hóa quản lý rủi ro đến từng cá nhân trong Tập
đoàn thông qua các hoạt động truyền thông QTRR.
 BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - QUẢN TRỊ CÔNG TY
66 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
QUẢN TRỊ CÔNG TY  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 67
QUAN HỆ VỚI CỔ ĐÔNG04
1. THÔNG TIN CỔ PHẦN
(tại ngày 31/12/2024)
Loại cổ phần
Cổ phần phổ thông
Mệnh giá
10.000 đồng/cổ phần
Tổng số cổ phần đang lưu hành
500.000.000 cổ phần
Cổ phần chuyển nhượng tự do
500.000.000 cổ phần
Cổ phần hạn chế chuyển nhượng
0 cổ phần
(theo danh sách cổ đông chốt ngày 31/12/2024)
Tên cổ đông
Số lượng cổ đông
Số cổ phần
sở hữu
Tỷ lệ sở hữu
Tổ chức
77,02%
Trong nước
63,03%
Nước ngoài
13,99%
Cá nhân
22,98%
Trong nước
22,91%
Nước ngoài
0,07%
Tổng cộng
100,00%
 BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - QUAN HỆ CỔ ĐÔNG VÀ NHÀ ĐẦU TƯ
70 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
QUAN HỆ CỔ ĐÔNG VÀ NHÀ ĐẦU TƯ  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 71
(theo danh sách cổ đông chốt ngày 31/12/2024)
Tên cổ đông
Số cổ phần
sở hữu
Tỷ lệ sở hữu
Nhà nước (Tổng Công ty Đầu tư và Kinh doanh
Vốn Nhà nước – Công ty TNHH)
53,49%
Itochu Corporation
13,00%
Tổng cộng
66,49%
4. THÔNG TIN VỀ CỔ ĐÔNG LÀ NGƯỜI NỘI BỘ
NĂM 2024 Họ tên
Chức vụ
Tại 31/12/2024
Tại 01/01/2024
Tăng/ Giảm số CP
Số CP
Tỷ lệ
Số CP
Tỷ lệ
Lê Tiến Trường 5.500
0,001% 5.500
0,001% - Trần Quang Nghị
Phó CT HĐQT
2,001% 10.003.900
2,001% - Nguyễn Xuân Đông
3,009% 15.000.000
3,000%
45.000 Đặng Vũ Hùng
0,001% 5.000
0,001% - Cao Hữu Hiếu
0,001% 3.300
0,001% - Lê Mạc Thuấn
Phó TGĐ 5.100
0,001% 5.100
0,001% - Lê Trung Hải
Phó TGĐ 3.100
0,001% 3.100
0,001% - Đoàn Thị Thu Hương
0,00008%
THÔNG TIN LIÊN LẠC BỘ PHẬN QUAN HỆ CỔ ĐÔNG
Ban Tổng hợp Pháp chế - Tập đoàn Dệt May Việt Nam
Địa chỉ: 41A Lý Thái Tổ, Hoàn Kiếm, Hà Nội
Điện thoại: 024 3825 7700 Fax: 024 3826 2269
Mục quan hệ cổ đông:  BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - QUAN HỆ CỔ ĐÔNG VÀ NHÀ ĐẦU TƯ
72 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
QUAN HỆ CỔ ĐÔNG VÀ NHÀ ĐẦU TƯ  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 73
PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG05
Chính sách liên quan đến
người lao động Báo cáo môi trường- năng lượng
năm 2024
Báo cáo công tác Chuyển đổi
số năm 2024, định hướng kế
hoạch năm 2025
Mở rộng tương lai cho vải và
trang phục chống cháy
Hoạt động cộng đồng năm CHÍNH SÁCH
ĐỐI VỚI NGƯỜI LAO ĐỘNG
1. Duy trì việc làm,
đảm bảo thu nhập
ổn định
Năm 2024, trong bối cảnh kinh tế toàn cầu suy thoái, xung đột địa chính trị
và chi phí đầu vào tăng cao, Tập đoàn và các doanh nghiệp thành viên vẫn
kiên trì thực hiện mục tiêu bảo vệ việc làm và đảm bảo thu nhập cho người
lao động.
Mặc dù đối mặt với tình trạng thiếu đơn hàng, chi phí vận chuyển, giá điện
và nguyên liệu tăng mạnh, Tập đoàn vẫn duy trì lực lượng lao động với
57.286 nhân sự, bằng 94% so với năm 2023. Đặc biệt, thu nhập bình quân
người lao động tiếp tục được cải thiện, đạt 10,15 triệu đồng/tháng, tăng 8%
so với cùng kỳ và vượt 4% so với kế hoạch đề ra.
2. Đảm bảo an toàn
lao động, quan tâm
chăm sóc sức khỏe
người lao động
Ngoài đảm bảo việc làm, ổn định tiền lương, thu nhập cho người lao động,
Tập đoàn và các doanh nghiệp thành viên luôn quan tâm đến công tác
đảm bảo an toàn lao động và chăm lo sức khỏe cho người lao động. Người
lao động được trang bị đầy đủ thiết bị làm việc, bảo hộ lao động theo yêu
cầu của mỗi vị trí, được huấn luyện về công tác an toàn lao động, kỹ thuật
vận hành các thiết bị có yêu cầu nghiêm ngặt về an toàn lao động, vệ sinh
lao động.
Các đơn vị sử dụng nhiều lao động đều có phòng Y tế tư vấn sức khỏe, sơ
cấp cứu kịp thời. Tập đoàn có Trung tâm Y tế quản lý toàn bộ hệ thống Y
tế tại các đơn vị thành viên và Bệnh viện Dệt May phục vụ công tác chăm
sóc y tế, khám sức khỏe định kỳ, phát hiện sớm bệnh lý nhất là những bệnh
lý liên quan đến nghề nghiệp để kịp thời điều trị cho người lao động. Các
trường hợp ốm đau đều được thăm hỏi, động viên kịp thời và được trợ cấp
ốm đau từ quỹ Công đoàn và doanh nghiệp.
 BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - BÁO CÁO PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG
76 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
BÁO CÁO PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 77
1.3. Duy trì và phát
triển chính sách
phúc lợi
Ngoài việc chấp hành tốt pháp luật lao động, thực hiện tốt chính sách bảo
hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động theo
đúng quy định của Nhà nước, Tập đoàn và các đơn vị còn có nhiều chính
sách phúc lợi tự nguyện, phúc lợi bổ sung cho người lao động như phụ cấp
điện thoại, xăng xe, xe đưa đón, tăng thêm chất lượng ăn ca ăn trưa, nhà ở,
hỗ trợ tiền, hiện vật như sữa, tăng thêm chất lượng bữa ăn để nâng cao sức
khỏe người lao động. Hầu hết các nhà máy của các đơn vị thuộc Tập đoàn
tổ chức xây dựng nhà ăn và tự tổ chức nấu ăn phục vụ ăn ca, đảm bảo dinh
dưỡng và vệ sinh an toàn thực phẩm.
Một số đơn vị thành viên của Tập đoàn đã tổ chức xây dựng các khu nhà ở
cho cán bộ công nhân viên chưa có nhà ở thuê với giá rẻ hoặc hỗ trợ bằng
tiền để các cán bộ nhân viên tự thuê nhà; tổ chức nhà giữ trẻ cho người lao
động yên tâm công tác; bố trí phòng vắt sữa, trữ sữa và bổ sung thực đơn
tăng cường dinh dưỡng cho lao động nữ đang nuôi con nhỏ dưới 12 tháng
tuổi; tổ chức tặng quà cho các cháu thiếu nhi - con CBNV nhân dịp ngày
Quốc tế thiếu nhi, Tết Trung thu, đồng thời tuyên dương các cháu có thành
tích cao trong học tập.
Nhiều doanh nghiệp thành viên trong Tập đoàn nhờ cải tiến công tác quản
trị, tiết kiệm được chi phí nên có nguồn để cải thiện chính sách phúc lợi cho
người lao động như tổ chức bữa ăn sáng tại doanh nghiệp, khai thác nguồn
rau an toàn để bán cho người lao động, triển khai mô hình trồng rau sạch
cung cấp cho bữa ăn giữa ca và đưa vào siêu thị bán cho người lao động với
giá chỉ bằng 50% so với giá thị trường. Việc áp dụng các chính sách phúc
lợi tự nguyện của doanh nghiệp đã góp phần đảm bảo sức khỏe, nâng cao
năng suất lao động tại doanh nghiệp.
4. Đào tạo và phát
triển nhân lực
Xác định đào tạo là yếu tố then chốt cho sự phát triển bền vững, Tập đoàn
đã triển khai các chương trình đào tạo chuyên sâu, gắn liền với thực tiễn
để nâng cao năng lực đội ngũ. Trong năm 2024, chương trình đào tạo nội
bộ đã thu hút 150 học viên là cán bộ quản lý và chuyên môn tại Tập đoàn
và các doanh nghiệp thành viên, tập trung vào các lĩnh vực trọng điểm như
Quản lý Dự án Đầu tư, Đấu thầu và Pháp chế. Bên cạnh đó, chương trình
đào tạo chuyên ngành Sợi với sự tham gia của hơn 220 học viên đã được tổ
chức kết hợp giữa hình thức trực tiếp và trực tuyến, giúp các doanh nghiệp
thành viên tiếp cận kiến thức chuyên sâu một cách linh hoạt, hiệu quả. Hệ
thống đào tạo bậc đại học, cao đẳng trong Tập đoàn tiếp tục phát triển ổn
định, cung cấp hơn 1.500 lao động cho thị trường và chương trình đào tạo
30 kỹ sư chuyên ngành Sợi - Dệt dành cho các doanh nghiệp miền Trung
đã góp phần giải quyết bài toán nhân lực chất lượng cao, đáp ứng nhu cầu
phát triển lâu dài của Tập đoàn và các đơn vị thành viên.
MÔI TRƯỜNG- NĂNG LƯỢNG
Các lĩnh vực sản xuất chính gồm: Sợi, Dệt, Nhuộm, May
và Phân phối sản phẩm may mặc. Trong quá trình sản
xuất, chất thải phát sinh chủ yếu bao gồm: nước thải,
khí thải và chất thải rắn.
Tại các đơn vị có hoạt động Dệt – Nhuộm, nguồn thải
chính là nước thải công nghiệp và khí thải.
Đối với các đơn vị sản xuất Sợi và May, chất thải chủ yếu
là chất thải rắn thông thường, bao gồm: bông, xơ, sợi
phế, vải vụn, thùng carton và bao bì.
Tất cả các hoạt động phát sinh chất thải đều được thu
gom, phân loại và xử lý theo đúng quy trình và quy định
pháp luật, đảm bảo an toàn cho người lao động và môi
trường xung quanh, phù hợp với mục tiêu phát triển
bền vững của Tập đoàn.
Dưới đây là các số liệu tổng hợp liên quan đến hoạt động
bảo vệ môi trường, tiết kiệm năng lượng của các đơn vị:
Tên đơn vị
CN Sợi Nam Định (SNĐ)
Sợi Phú Hưng (SPH)
CN Sợi Phú Cường (SPC)
Sợi Phú Bài (SPB)
Dệt kim Đông Xuân (DDX)
Hạ tầng Phố Nối (HPN)
Dệt 8-3 (D83)
Dệt May Hòa Thọ (HTG)
Dệt May Hà Nội (HSM)
Dệt May Huế (HDM)
Vinatex Hồng Lĩnh (VHL)
Dệt May Nam Định (NDT)
Dệt May Miền Nam (VSC)
Phong Phú (PPH)
Việt Thắng (TVT)
 BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - BÁO CÁO PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG
78 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
BÁO CÁO PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 79
1. TÌNH HÌNH TIÊU THỤ NĂNG LƯỢNG
Bảng 1 – Tiêu thụ năng lượng Năm 2023
Năm 2024
So với năm 2023
Điện tiêu thụ
(kWh)
Năng lượng
Điện tiêu thụ
(kWh)
Năng lượng
Điện
Năng lượng
Tăng
0,65%
Giảm 0,08%
Tổng lượng điện năng sử dụng trong năm 2024 tăng
0,65% so với năm 2023, chủ yếu do sản lượng sản xuất
tăng. Tuy nhiên, nhờ việc tăng cường sử dụng điện mặt
trời áp mái (tăng thêm 4,5 triệu kWh) và các biện pháp
tiết kiệm nhiên liệu hóa thạch, tổng năng lượng tiêu
thụ quy đổi theo đơn vị TOE đã giảm nhẹ 0,08% so với
cùng kỳ.
Đây là kết quả tích cực, cho thấy hiệu quả của các giải
pháp chuyển dịch năng lượng và tiết kiệm tài nguyên
trong vận hành sản xuất.
Năm 2024, nhờ tăng cường quản trị định mức và thực
hành tiết kiệm năng lượng theo từng công đoạn, mức
2. TIÊU THỤ NƯỚC CẤP VÀ XỬ LÝ NƯỚC THẢI Bảng 2 - Nước cấp
Lượng nước tiêu thụ năm 2024
(m3/năm)
Tổng lượng
nước sử
dụng 2023
So với năm (%)
Nguồn nước
sử dụng
Giá
Bình quân
(vnđ/m3)
Nước
sản xuất
Nước
sinh hoạt
Tổng lượng
nước SD
Tăng
8,2%
Chủ yếu là nước
khai thác và mua
từ đơn vị khác
tiêu thụ điện/kg sợi (quy đổi Ne30) đã giảm 9,1% so với
năm 2023, từ 3,3 kWh/kg còn 3,0 kWh/kg. Kết quả này
phản ánh nỗ lực nâng cao hiệu quả sử dụng năng lượng
trong toàn ngành sợi Tập đoàn.
Hầu hết các nhà máy đủ điều kiện về kết cấu và an toàn
mái đã triển khai hệ thống điện mặt trời áp mái. Tổng
lượng điện sạch đưa vào sản xuất đạt 25.249.362 kWh,
chiếm 5,63% tổng lượng điện tiêu thụ toàn Tập đoàn.
Các đơn vị có sử dụng điện mặt trời: HSM, PPC, TVT,
HTG, SPH, SNĐ, SPC, D83, VHL,…
Bảng 3 – Nước thải
Lượng nước thải năm 2024
(m3/năm)
Tổng lượng
nước thải đã
(m3/năm)
So với năm
2023 (%)
Công nghệ xử lý
nước thải
Chi phí xử lý
đạt nguồn
loại A
(vnđ/m3)
Nước
sản xuất
Nước sinh
hoạt
Tổng lượng
NT đã xử lý
Tăng 14,85%
Chủ yếu sử dụng
phương pháp: cơ
học + yếm khí + Hóa
lý + vi sinh
3. TÌNH HÌNH QUẢN LÝ CHẤT THẢI THÔNG THƯỜNG VÀ
Bảng 4 - Chất thải thông thường và chất thải nguy hại
Chất thải thông thường
So với năm
2023 %
Chất thải nguy hại (tấn)
So với năm 2023
(%)
Năm 2023
Năm 2024
Năm 2023
Năm 2024
Tăng
20,5 % Giảm
7,11 %
Lượng chất thải thông thường năm 2024 tăng nhiều so
với năm 2023, chủ yếu do lượng bùn thải của Công ty
CP PTHT Dệt May Phố Nối (tăng lượng nước thải cần xử
lý và lượng chất thải của hệ thống xử lý nước thải);
Chất thải nguy hại giảm nhiều so với năm 2023 là do
lượng bùn thải của hệ thống XLNT của Tổng CT CP Dệt
May Nam Định và Công ty CP Dệt May Huế  cũng được
xác định không phải là chất thải nguy hại mà chỉ là chất
thải thông thường.
 BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - BÁO CÁO PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG
80 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
BÁO CÁO PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 81
4. PHÁT THẢI KHÍ NHÀ KÍNH
Lượng phát thải khí nhà kính năm 2024 được tính toán từ các nguồn: điện, nhiên liệu hóa thạch và nước thải:
614.402 tCO2tđ
Trong giai đoạn 2020-2024, các doanh nghiệp thành viên của Tập đoàn đã tập trung hiện đại hóa gắn với phát
triển bền vững và thân thiện môi trường thông qua các hoạt động sau:
Tăng cường sử dụng
nguyên liệu tái chế,
nguyên liệu “xanh”
Tỷ lệ sử dụng nguyên liệu tái chế không ngừng tăng lên, vừa đáp ứng yêu
cầu khách hàng, vừa chủ động phát triển sản phẩm từ nguồn nguyên liệu
bền vững. Các đơn vị sản xuất sợi từ xơ tái chế là HDM, SPC, SPH, SPC, HTG;
các doanh nghiệp may cũng sử dụng vải có nguồn gốc từ tre, bông hữu cơ,
xơ tái chế,…
Chuyển đổi
năng lượng xanh
Hạn chế sử dụng năng lượng từ nhiên liệu hóa thạch, đẩy mạnh thực
hành tiết kiệm năng lượng và tìm kiếm nguồn năng lượng sạch thay thế,
đặc biệt là điện mặt trời áp mái, tổng lượng điện sạch được tạo ra đạt
khoảng 25 triệu kWh/năm.
Ứng dụng công nghệ
tiên tiến, hiện đại, số hóa
sản xuất
Đầu tư vào máy móc, thiết bị công nghệ cao giúp tiết kiệm nguyên liệu,
nhiên liệu, hóa chất nhuộm, nước sạch và nhân lực. Đồng thời, nghiên cứu
triển khai hệ thống quản trị thông minh, chuyển đổi số đối với các đơn vị
đủ điều kiện, trong khi các nhà máy khác có lộ trình đầu tư nâng cấp trong
giai đoạn tiếp theo. Có thể kể đến một số nhà máy được đầu tư mới với
công nghệ hiện đại như: NM Sợi 2 tầng của Sợi Phú Bài, Nhà máy May Triệu
Phong của Hòa Thọ, hệ thống quản trị thông minh tại các nhà máy sợi,
may; các trung tâm nghiên cứu phát triển tại một số đơn vị lớn được đầu tư
đồng bộ nhằm tập trung nhiều hơn cho hoạt động R&D.
Chuyển đổi xanh và
kinh tế tuần hoàn
Các đơn vị liên tục cập nhật xu hướng mới, nâng cao nhận thức và từng
bước thực hiện chuyển đổi xanh, chuyển đổi số, hướng tới mô hình kinh tế
tuần hoàn.
Tích hợp ESG trong
chiến lược phát triển
Một số đơn vị thành viên đã chú trọng thực hiện các tiêu chí ESG đảm bảo
phát triển bền vững toàn diện (TCT Dệt May Hòa Thọ). Trong đó, yếu tố môi
trường (E) được thể hiện qua việc giảm phát thải, tiết kiệm tài nguyên và
sử dụng năng lượng sạch; yếu tố xã hội (S) được nâng cao thông qua đảm
bảo điều kiện làm việc, chế độ phúc lợi cho người lao động; và yếu tố quản
trị (G) được củng cố bằng việc minh bạch hóa hoạt động và nâng cao trách
nhiệm doanh nghiệp.
Giảm phát thải
khí nhà kính
Các đơn vị nằm trong QĐ13 của TTg đã thực hiện hoạt động kiểm kê khí nhà
kính theo quy định, ở cấp độ Tập đoàn cũng đã thực hiện tính toán phát
thải khí nhà kính của các đơn vị chi phối theo các số liệu về điện, nhiên liệu
hóa thạch và nước thải từ báo cáo của các đơn vị.
CHUYỂN ĐỔI SỐ NĂM 2024,
định hướng kế hoạch năm 2025
 BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - BÁO CÁO PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG
82 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
BÁO CÁO PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 83
2. Hoàn tất mô đun quản trị sợi xe cho các công ty có sản xuất
sợi xe, có thể theo dõi theo dòng sản phẩm của công ty hoặc gia
công cho khách hàng
I. CÔNG TÁC CHUYỂN ĐỔI SỐ NĂM 2024
Tiếp theo các Mô đun đã triển khai của Phần mềm Quản trị sản xuất sợi như: Kế hoạch sản
xuất, quản trị sản lượng, hiệu suất, tiêu hao nguyên liệu, điện, khí nén, quản lý kho nguyên
liệu, thành  phẩm, chất lượng sản phẩm toàn dây chuyền… trong năm 2024, Vinatex đã
triển khai,  phát triển thêm một số mô đun mới.
1. Mô đun kiểm kê bán chế phẩm dở dang trên dây chuyền và quyết
toán nguyên liệu (Bông: Chải thô, chải kỹ, PE) sử dụng trong tháng
4. Hoàn thiện ý tưởng, cơ sở dữ liệu và logic hệ thống cho việc so
sánh các thông số quản trị của các công ty, mô đun lập kế hoạch
sản xuất, giúp cho công ty theo dõi thời gian giao hàng, lên xuống
đơn hàng, cắt bán chế phẩm…
 BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - BÁO CÁO PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG
84 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
BÁO CÁO PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 85
3. Mô đun quản lý tài sản đang triển khai
Mô dun này cho phép công ty quản lý tài sản, lập lịch xích bảo trì tự động, lên nhu cầu vật
tư tổng thể theo năm và dự trù ngân sách cho bảo trì tổng thể theo các tháng trong năm.
 BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - BÁO CÁO PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG
86 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
BÁO CÁO PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 87
Triển khai IoT:
Phân tích báo cáo qua PBI:
II. CHƯƠNG TRÌNH KẾ HOẠCH NĂM 2025
Đánh giá tổng thể công tác CĐS ngành sợi tại 6 đơn vị đã
triển khai
Mục tiêu nhằm đánh giá tác động của CĐS với doanh nghiệp trong công tác quản trị sản
xuất, từ đó đưa ra các hoạt động cải tiến hỗ trợ tối đa cho doanh nghiệp trong vận hành
các phần mềm.
Tập trung xây dựng hành trình dữ liệu ERP cho các đơn vị sản xuất Sợi.
Bổ sung các chức năng còn thiếu:
 Quản trị kế hoạch sản xuất.
 Lựa chọn kế hoạch sản xuất tối ưu.
 Phân tích hiệu quả sản xuất, kinh doanh, các chỉ số đánh giá hiệu quả sản xuất kinh
doanh thông qua công cụ Power BI.
 Xây dựng lộ trình thống kê dữ liệu quản trị sản xuất theo thời gian thực, bằng cách lắp
đặt hệ thống IoT cho một số nhà máy sợi.
CHO VẢI VÀ TRANG PHỤC
Tập đoàn Dệt May Việt Nam (Vinatex) và Tập đoàn Coats (Anh Quốc) vừa tổ
chức Kỷ niệm 1 năm Ký kết biên bản ghi nhớ hợp tác (MOU) giữa hai bên về
sản xuất vải và trang phục chống cháy. Đồng thời, ký kết thỏa thuận thành lập
Liên minh chiến lược giữa Vinatex – Coats và ký kết hợp đồng hợp tác giữa Liên
minh chiến lược Vinatex – Coats với Tổng Công ty Đức Giang- CTCP.
Bước đi của sản phẩm dệt may đầu
tiên được công nhận bản quyền
Sau một thời gian nghiên cứu và phát triển, sản phẩm
vải chống cháy Vinatex đã chính thức được giới thiệu
trên thị trường. Sản phẩm được sản xuất theo dây
chuyền khép kín từ xơ cho đến may mặc trên dây
chuyền sản xuất vải dệt thoi của Tổng Công ty CP Dệt
May Nam Định.
Để sản xuất được vải chống cháy thì sợi phải được sản
xuất từ xơ aramid là một loại xơ tổng hợp chịu được
nhiệt độ cao (meta -aramid ) và chịu mài mòn, ma sát,
cường lực cao (para - aramid)… kết hợp với một số
thành phần khác như chất chống tĩnh điện anti static,
Modal acrylicLeocell. Với chiều dài xơ từ 38 mm cho đến
51 mm và nhiều thành phần trong sợi (thành phần nhỏ
nhất chỉ vài phần trăm) đòi hỏi phải có những máy móc
đặc biệt như cân định lượng trộn đều và kéo trên máy
sợi đặc thù.
Vải sau khi dệt xong phải được nhuộm trên máy cao áp
với nhiệt độ trên 130°c với sự chọn lọc hóa chất thuốc
nhuộm nghiêm ngặt từ châu Âu để đảm bảo an toàn
cho người sử dụng cũng như môi trường (điều khoản
quốc tế 120).
Sau hơn 9 tháng, đội ngũ kỹ thuật của Vinatex đã cùng
với chuyên gia của tập đoàn Coats thiết lập được quy
 BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - BÁO CÁO PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG
88 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
BÁO CÁO PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 89
trình sản xuất, quy trình công nghệ, lựa chọn thiết bị và
tiến hành sản xuất theo đơn đặt hàng. Tại các hội chợ
chuyên ngành chống cháy ở thành phố Hồ Chí Minh
và Dubai, vải và sản phẩm may mặc chống cháy của
Vinatex cũng được trưng bày để giới thiệu đến khách
tham quan.
Để làm hài lòng tất cả các khách hàng, vải chống cháy
của Vinatex đang hướng đến những tiêu chuẩn sau:
Tiêu chuẩn
NFPA 2112: Tiêu chuẩn
chống cháy nổ trên
quần áo bảo vệ nhân
viên công nghiệp khỏi
cháy nổ.
ASTM F1506: Tiêu chuẩn
cho quần áo bảo hộ
chống cháy và chống
hồ quang điện dành
cho công nhân tiếp
xúc với ngọn lửa và hồ
quang điện.
ISO 11612: Quần áo bảo
hộ - quần áo chống
nhiệt và ngọn lửa .
NFPA: Phòng cháy chữa cháy
vùng hoang dã.
NFPA2113: Tiêu chuẩn về lựa chọn
chăm sóc sử dụng và bảo vệ quần
áo chống cháy.
EN ISO 1149: Tính chất tĩnh điện
của vải và vật liệu của quần áo
bảo hộ.
Mới đây, những mét vải, những bộ quần áo đầu tiên đã
được kiểm định và xuất khẩu, cung ứng đến tay người
tiêu dùng. Tất cả các sản phẩm này đều được khách
hàng phản hồi về bộ phận bán hàng và dịch vụ khách
hàng là đáp ứng về tiêu chuẩn, yêu cầu kỹ thuật, tạo
cảm giác mềm mại an toàn. Qua đó, những sản phẩm
chống cháy của Vinatex đã thể hiện được trách nhiệm
của nhà sản xuất và xác lập được niềm tin đối với
người tiêu dùng.
Với niềm tin và kinh nghiệm của chuyên gia Tập đoàn
Coats khi đánh giá về dây chuyền sản xuất vải chống
cháy và đội ngũ kỹ thuật tại Nam Định, ngày 04/12/2024,
Vinatex và Coats đã xây dựng kế hoạch đến năm 2030
đạt 40 triệu USD cho sản phẩm vải chống cháy được
sản xuất từ xơ cho dòng dệt thoi (chưa tính sản phẩm
cho dòng dệt kim khoảng 30% và dòng vải chống cháy
được bao phủ bằng hóa chất cũng như các loại vải thời
trang chống cháy khác).
Với những bước đi thận trọng về thị trường, khả năng
sản xuất, năng lực thiết bị, Vinatex quyết định trong
năm 2025 sẽ đầu tư để đáp ứng các yêu cầu kỹ thuật
như máy xé trộn định lượng nhiều thành phần, máy kéo
sợi đặc thù 51mm, dây chuyền xe sợi và dệt vải chuyên
dùng tách biệt, máy nhuộm cao áp chuyên nhuộm vải ở
nhiệt độ cao, máy định hình và chống co cũng như thiết
bị thí nghiệm, đồng thời nâng cao năng lực quản lý, ứng
dụng kỹ thuật số, các phần mềm truy xuất nguồn gốc
sản phẩm, đảm bảo chất lượng.
Sẵn sàng bước vào giai đoạn triển
khai sản xuất mới
Giai đoạn 2025-2030, Vinatex xác định tập trung phát
triển vào các sản phẩm mới, sản phẩm khác biệt với
giá trị gia tăng cao là chiến lược mũi nhọn để nâng cao
năng lực cạnh tranh và phát triển bền vững. Với thế
mạnh của mình về sản xuất chỉ may và phụ liệu ngành
may mặc, đồng thời tiên phong trong ứng dụng các vật
liệu hiệu suất cao, Tập đoàn Coats chính là đối tác toàn
diện giúp Vinatex thực hiện mục tiêu chiến lược, mở ra
cơ hội tiếp cận công nghệ tiên tiến, nâng cao năng lực
sản xuất và mở rộng thị trường.
Để triển khai dự án quan trọng này, Vinatex đã cử những
cán bộ có trình độ, giàu kinh nghiệm cùng các cán bộ trẻ
đầy nhiệt huyết tham gia vào dự án. Đồng thời, Tập đoàn
đã lựa chọn Natexco- đơn vị có lợi thế chuỗi sản xuất từ
sợi đến sản phẩm may, có bề dày kinh nghiệm và đội ngũ
nhân sự lành nghề, cơ sở vật chất phù hợp với yêu cầu
về sản xuất vải chống cháy. Bên cạnh đó, Vinatex cũng
nhanh chóng đầu tư, bổ sung một số máy móc, thiết bị
nhằm hoàn thiện đầy đủ các điều kiện cần thiết, đáp ứng
những yêu cầu khắt khe từ phía Tập đoàn Coats.
 BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - BÁO CÁO PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG
90 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
BÁO CÁO PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 91
Với quyết tâm cao của Vinatex và sự hỗ trợ tích cực từ
Coats, dự án đã đạt được đánh giá tốt trong hệ thống
đánh giá nhà cung cấp của Coats. Các thành viên Ban
QLDA đã nhanh chóng tiếp cận, nắm bắt công nghệ,
thành công trong quá trình sản xuất thử nghiệm và
hoàn thành những đơn hàng vải cũng như sản phẩm
end-to-end đầu tiên. Đến nay, Vinatex và Coats đã sẵn
sàng bước vào giai đoạn triển khai sản xuất tiếp theo
của dự án.
Qua 1 năm ký kết MOU, có thể thấy được một số
thành tựu nổi bật mà dự án vải chống cháy đã đạt
được, cụ thể: (1) Dự án đã sản xuất thử thành công
sản phẩm Inherent Fabric từ hai nguồn sợi khác
nhau. Đây là bước đột phá quan trọng giúp Việt Nam
đa dạng hóa nguồn nguyên liệu đầu vào và tăng
tính chủ động trong sản xuất; (2) Dự án đã sản xuất
trang phục chống cháy hoàn chỉnh để chào hàng
các đối tác. Đặc biệt, việc đạt được các chứng nhận
quốc tế uy tín thể hiện cam kết trong việc cung cấp
những sản phẩm chất lượng cao nhất, đáp ứng các
tiêu chuẩn khắt khe nhất; (3) Sản phẩm của dự án đã
được trưng bày và giới thiệu tại các triển lãm quốc tế
về sản phẩm và thiết bị phòng cháy chữa cháy, tiêu
biểu là Triển lãm Quốc tế về kỹ thuật và phương tiện
PCCC, CNCH và thiết bị an ninh, an toàn bảo vệ năm
2024 tại TP.HCM, thu hút sự quan tâm của nhiều đối
tác tiềm năng trên toàn cầu; (4) Đặc biệt, sau những
nỗ lực không ngừng, sản phẩm của dự án đã chính
thức tham gia vào chuỗi cung ứng sản phẩm bảo hộ
với các đơn hàng thương mại.
Với tầm nhìn dài hạn, Vinatex đặt mục tiêu chiến lược là
phát triển dự án hợp tác này và sản phẩm vải và trang
phục chống cháy của dự án thành “Giải pháp toàn cầu
về vải & trang phục bảo vệ con người”. Đây không chỉ
là một dự án kinh doanh đơn thuần mà còn là sứ mệnh
bảo vệ an toàn cho người lao động trên toàn thế giới”.
Trước ảnh hưởng của cơn bão số 3 (YAGI) gây
ra Tập đoàn, Công đoàn Dệt May Việt Nam đã tổ
chức quyên góp mỗi người lao động ủng hộ ít nhất
một ngày lương, với tổng số tiền ủng hộ đồng bào
bị ảnh hưởng lên tới gần 5,5 tỷ đồng.
Công đoàn Dệt May Việt Nam đã triển khai chương
trình "Hành trình đỏ" trên khắp 3 miền Bắc, Trung,
Nam hiến máu tình nguyện, với sự hưởng ứng của
1.250 đoàn viên, NLĐ, tiếp nhận 1.200 đơn vị máu.
Tổ chức Chương trình Tết sum vầy - Ngày hội công nhân - Phiên chợ nghĩa tình tại 5 điểm trên cả nước trải dài
3 miền Bắc - Trung - Nam với 129 gian hàng ưu đãi giảm giá, gian hàng 0 đồng, mang lợi ích thiết thực đến với
NLĐ. Đoàn thanh niên Vinatex đã phối hợp với tổ chức công đoàn tặng quà cho công nhân và gia đình công
nhân có hoàn cảnh khó khăn, hỗ trợ tiền tàu, xe và tổ chức các chuyến xe khứ hồi đưa đón thanh niên công
nhân, học sinh, sinh viên về quê ăn tết. Đã có trên 1.990 cán bộ, đoàn viên, NLĐ được tặng quà Tết bằng tiền
và hiện vật; có 655 NLĐ được hỗ trợ tấm vé nghĩa tình về quê đón Tết với tổng số tiền gần 5 tỷ đồng.
 BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - BÁO CÁO PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG
92 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
BÁO CÁO PHÁT TRIỂN BỀN VỮNG  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 93
Khen thưởng 1.153 cháu học sinh, sinh viên đạt
thành tích cao trong học tập, trong đó: khu vực
miền Bắc có 564 cháu; khu vực miền Trung có 243
cháu; khu vực miền Nam có 346 cháu.
Thỏa ước lao động tập thể lần thứ 6 tiếp tục được
Hiệp hội DMVN và Công đoàn DMVN ký kết nhằm
xác lập các chế độ, chính sách phúc lợi cao hơn
quy định của pháp luật để áp dụng cho NLĐ trong
hệ thống…
Trao quà, hỗ trợ thiết chế cơ sở cho 568 đoàn
viên, NLĐ có hoàn cảnh khó khăn, bị tai nạn lao
động, bệnh hiểm nghèo. Hỗ trợ kinh phí trang bị
thiết chế cho 07 CĐCS trong hệ thống với tổng số
tiền 379 triệu đồng.
Chăm lo đời sống CBNV, NLĐ như thưởng thêm
tháng lương thứ 13, thưởng Tết mức từ 1,5 đến 2
tháng lương. Ngoài ra, một số đơn vị còn hỗ trợ
tiền tàu xe cho công nhân về quê nghỉ tết, tổ
chức đón xuân, tặng quà và hỗ trợ thêm cho công
nhân ở các tỉnh xa không có điều kiện về quê đón
tết cùng gia đình.
Quý cổ đông vui lòng theo dõi
Báo cáo tài chính hợp nhất năm 2024
đã kiểm toán của Tập đoàn Dệt May
Việt Nam theo QR code sau 
 BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - BÁO CÁO TÀI CHÍNH
96 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
BÁO CÁO TÀI CHÍNH  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 97
Quyết định Thành lập số Giấy Chứng nhận
Đăng ký Doanh nghiệp số Giấy Chứng nhận Đăng ký Doanh nghiệp của Tập đoàn Dệt May Việt Nam đã được sửa đổi nhiều lần và lần gần đây
nhất là Giấy Chứng nhận Đăng ký Doanh nghiệp
Chứng nhận Đăng ký Doanh nghiệp và các bản điều chỉnh do Sở Kế hoạch và Đầu tư Thành phố Hà Nội cấp.
Hội đồng Quản trị
Ông Lê Tiến Trường Ông Trần Quang Nghị
Phó Ông Cao Hữu Hiếu
Thành viên Ông Đặng Vũ Hùng
Thành viên Ông Vũ Hồng Tuấn
Thành viên Ông Nguyễn Xuân Đông
Thành viên
Cơ quan
Ông Cao Hữu Hiếu Ông Nguyễn Song Hải
Phó Ông Lê Trung Hải
Phó Ông Phạm Văn Tân
Phó Ông Lê Mạc Thuấn
Phó Ông Nguyễn Đức Trị
Phó Ông Phạm Xuân Trình Ban Kiểm soát
Bà Trần Thị Thu Hằng
Trưởng ban Bà Đoàn Thị Thu Hương
Thành viên Bà Đặng Thị Hồng Lê
Thành viên Bà Nguyễn Thanh Lê
Thành viên (từ ngày 13/5/2024) Bà Đào Thị Minh Hòa
Thành viên (đến ngày 13/5/2024)
Trụ sở đăng ký
25 Phố Bà Triệu, Phường Hàng Bài Quận Hoàn Kiếm, Hà Nội, Việt Nam
Công ty kiểm toán
Công ty TNHH KPMG Việt Nam
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM
Báo cáo tài chính hợp nhất cho năm 2024
Cơ quan
của Tập đoàn Dệt May Việt Nam và các công ty con (sau đây gọi chung l
Cơ quan
tài chính hợp nhất theo các Chuẩn mực Kế toán Việt Nam, Chế độ Kế toán Doanh nghiệp Việt Nam và các quy định
pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính. Theo ý kiến của Cơ quan
(a)
báo cáo tài chính hợp nhất được trình bày từ trang 6 đến trang 83 đã phản ánh trung thực và hợp lý tình
hình tài chính hợp nhất của
kinh doanh hợp nhất và lưu chuyển tiền tệ hợp nhất của Tập đoàn Dệt May Việt Nam cho năm kết thúc cùng
ngày, phù hợp với các Chuẩn mực Kế toán Việt Nam, Chế độ Kế toán Doanh nghiệp Việt Nam và các quy định
pháp lý có liên quan đến việc lập và trình bày báo cáo tài chính; và
(b)
tại ngày lập báo cáo này, không có lý do gì để Cơ quan
sẽ không thể thanh toán các khoản nợ phải trả khi đến hạn.
Tại ngày lập báo cáo này, Cơ quan
Thay mặt Cơ quan
CAO HỮU HIẾU  BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - BÁO CÁO TÀI CHÍNH
98 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
BÁO CÁO TÀI CHÍNH  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 99
BÁO CÁO KIỂM TOÁN ĐỘC LẬP
Kính gửi các Cổ đông và Hội đồng Quản trị
Tập đoàn Dệt May Việt Nam
Chúng tôi đã kiểm toán báo cáo tài chính hợp nhất đính kèm của Tập đoàn Dệt May Việt
Nam, bao gồm bản
quả hoạt động kinh doanh hợp nhất và báo cáo lưu chuyển tiền tệ hợp nhất liên quan cho
năm kết thúc cùng ngày và các thuyết minh kèm theo được Cơ quan
đoàn Dệt Ma
trang 6 đến trang 83.
Trách nhiệm của Cơ quan
Cơ quan
thực và hợp lý báo cáo tài chính hợp nhất này theo các Chuẩn mực Kế toán Việt Nam, Chế
độ Kế toán Doanh nghiệp Việt Nam và các quy định pháp lý có liên quan đến việc lập và
trình bày báo cáo tài chính, và chịu trách nhiệm về kiểm soát nội bộ mà Cơ quan Tổng Giám
đốc xác định là cần thiết để đảm bảo việc lập báo cáo tài chính hợp nhất không có sai sót
trọng yếu do gian lận hay nhầm lẫn.
Trách nhiệm của kiểm toán viên
Trách nhiệm của chúng tôi là đưa ra ý kiến về báo cáo tài chính hợp nhất này dựa trên kết
quả kiểm toán của chúng tôi. Chúng tôi đã thực hiện công việc kiểm toán theo các Chuẩn
mực Kiểm toán Việt Nam. Các chuẩn mực này yêu cầu chúng tôi tuân thủ chuẩn mực và
các quy định về đạo đức nghề nghiệp và lập kế hoạch và thực hiện cuộc kiểm toán để đạt
được sự đảm bảo hợp lý về việc liệu báo cáo tài chính hợp nhất có còn sai sót trọng yếu
hay không.
Công việc kiểm toán bao gồm việc thực hiện các thủ tục nhằm thu thập các bằng chứng
kiểm toán về các số liệu và các thuyết minh trong báo cáo tài chính. Các thủ tục được lựa
chọn dựa trên xét đoán của kiểm toán viên, bao gồm đánh giá rủi ro có sai sót trọng yếu
trong báo cáo tài chính do gian lận hoặc nhầm lẫn. Khi thực hiện các đánh giá rủi ro này,
kiểm toán viên xem xét kiểm soát nội bộ của Tập đoàn liên quan tới việc lập và trình bày
báo cáo tài chính trung thực và hợp lý nhằm thiết kế các thủ tục kiểm toán phù hợp với tình
hình thực tế, tuy nhiên không nhằm mục đích đưa ra ý kiến về hiệu quả của kiểm soát nội
bộ của Tập đoàn. Công việc kiểm toán cũng bao gồm việc đánh giá tính thích hợp của các
chính sách kế toán được áp dụng và tính hợp lý của các ước tính kế toán của Cơ quan Tổng Chúng tôi tin rằng các bằng chứng kiểm toán mà chúng tôi thu được là đầy đủ và thích hợp
làm cơ sở cho ý kiến kiểm toán ngoại trừ của chúng tôi.
BÁO CÁO KIỂM TOÁN ĐỘC LẬP
Cơ sở của ý kiến kiểm toán ngoại trừ
Tiền thuê đất và tiền chậm nộp
Như được trình bày tại Thuyết minh 45 của báo cáo tài chính hợp nhất, khi lập báo cáo tài phần Phong Phú, một công ty con của Tập đoàn, đã thực hiện điều chỉnh lại một số số liệu
so sánh liên quan đến chi phí thuê đất phải nộp cho giai đoạn từ năm 2007 đến năm 2020
tại Khu đất số 2 Trường Chinh, Phường Tây Thạnh, Quận Tân Phú, Thành phố Hồ Chí Minh
với số tiền là 19.029 triệu VND căn cứ vào số tiền thuê đất phải nộp theo các thông báo của
Chi cục Thuế Quận Tân Phú. Trong năm 2024, Tổng Công ty Cổ phần Phong Phú đã nhận
được thông báo của Cục Thuế Thành phố Hồ Chí Minh và Sở Tài nguyên Môi trường Thành
phố Hồ Chí Minh về việc xá
31 tháng 12 năm 2024 cũng như diện tích và mục đích sử dụng đất tương ứng với diện tích
và vị trí đất thuê. Theo đó, số tiền thuê đất phải nộp có thể khác với số tiền được thông báo
bởi Chi cục Thuế Quận Tân Phú. Tại ngày báo cáo, Tổng Công ty Cổ phần Phong Phú vẫn
đang trong quá trình làm việc với các cơ quan có thẩm quyền để xác định chính xác số tiền
thuê đất còn phải nộp đối với khu đất nói trên cho giai đoạn từ năm 2007 đến năm 2020 và
các chi phí chậm nộp liên quan, nếu có.
Do việc áp dụng các quy định có thể được giải thích theo nhiều cách khác nhau cũng như
việc xác định số thuế chính thức phải nộp vẫn đang trong quá trình thực hiện, chúng tôi
chưa thực hiện được các thủ tục kiểm toán cần thiết và thu thập được các bằng chứng
kiểm toán liên quan đến số tiền thuê đất mà Tổng Công ty Cổ phần Phong Phú phải nộp đối
với khu đất nói trên và các chi phí chậm nộp liên quan, nếu có. Theo đó, chúng tôi không
thể xác định được các điều chỉnh có thể là cần thiết đối với các khoản mục thuế và các
khoản phải nộp Nhà nước và lợi nhu
nhuận sau thuế thu nhập doa  BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - BÁO CÁO TÀI CHÍNH
100 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
BÁO CÁO TÀI CHÍNH  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 101
Ý kiến kiểm toán ngoại trừ
Theo ý kiến của chúng tôi, ngoại trừ ảnh hưởng của vấn đề được mô tả tại đoạn “Cơ sở của ý kiến kiểm toán ngoại
trừ”, báo cáo tài chính hợp nhất đã phản ánh trung thực và hợp lý, trên các khía cạnh trọng yếu, tình hình tài chính
hợp nhất của
lưu chuyển tiền tệ hợp nhất của Tập đoàn Dệt May Việt Nam cho năm kết thúc cùng ngày, phù hợp với các Chuẩn
mực Kế toán Việt Nam, Chế độ Kế toán Doanh nghiệp Việt Nam và các quy định pháp lý có liên quan đến việc lập và
trình bày báo cáo tài chính.
Vấn đề cần nhấn mạnh – số liệu so sánh
Chúng tôi lưu ý đến Thuyết minh 45 của báo cáo tài chính hợp nhất trong đó đề cập đến việc một số thông tin so phần Phong Phú, một công ty con của Tập đoàn, đã được điều chỉnh lại. Ý kiến kiểm toán của chúng tôi có nội dung
ngoại trừ như đã nêu ở trên có thể ảnh hưởng đến thông tin so sánh đã được điều chỉnh lại này.
BÁO CÁO KIỂM TOÁN ĐỘC LẬP
Mã số
Thuyết
minh
31/12/2024
1/1/2024
Đã điều chỉnh lại
Tài sản ngắn hạn
(100 = 110 + 120 + 130 + 140 + 150)
Tiền và các khoản tương đương tiền 1.004.605.536.998
Tiền 334.076.336.998
Các khoản tương đương tiền
Đầu tư tài chính ngắn hạn
Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn
7(a)
Các khoản phải thu ngắn hạn
Phải thu ngắn hạn của khách hàng 2.275.337.763.396
Trả trước cho người bán ngắn hạn
Phải thu về cho vay ngắn hạn 4.542.860.000
Phải thu ngắn hạn khác
10(a)
Dự phòng phải thu ngắn hạn khó đòi (323.937.380.285)
(335.257.228.993)
Tài sản thiếu chờ xử lý
Hàng tồn kho 3.217.895.959.803
Hàng tồn kho
Dự phòng giảm giá hàng tồn kho
(72.445.302.781)
(102.481.554.057)
Tài sản ngắn hạn khác
Chi phí trả trước ngắn hạn 18(a)
Thuế giá trị gia tăng được khấu trừ
Thuế và các khoản khác phải thu Nhà nước
21(a)
Tài sản ngắn hạn khác
Mẫu B 01 – DN/HN
(Ban hành theo Thông tư số 202/2014/TT-BTC
ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)
BẢNG CÂN ĐỐI KẾ TOÁN HỢP NHẤT  BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - BÁO CÁO TÀI CHÍNH
102 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
BÁO CÁO TÀI CHÍNH  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 103
Mã số
Thuyết
minh
31/12/2024
1/1/2024
Đã điều chỉnh lại
Tài sản dài hạn
(200 = 210 + 220 + 230 + 240 + 250 +
260)
Các khoản phải thu dài hạn
Phải thu về cho vay dài hạn 2.342.860.000
Phải thu dài hạn khác
10(b)
Dự phòng phải thu dài hạn khó đòi (106.109.924.796)
(106.109.924.796)
Tài sản cố định
Tài sản cố định hữu hình 5.306.725.844.505
Nguyên giá
Giá trị hao mòn lũy kế
(8.876.364.008.402)
(8.434.674.591.240)
Tài sản cố định hữu hình thuê tài chính 154.704.015.687
Nguyên giá
Giá trị hao mòn lũy kế
(21.368.011.847)
(22.098.401.079)
Tài sản cố định vô hình 92.518.039.038
Nguyên giá
Giá trị hao mòn lũy kế
(58.736.798.948)
(52.762.508.533)
Bất động sản đầu tư 264.931.476.421
Nguyên giá
Giá trị hao mòn lũy kế
(101.660.519.475)
(93.555.932.951)
Tài sản dở dang dài hạn
Xây dựng cơ bản dở dang 400.958.692.169
Đầu tư tài chính dài hạn
Đầu tư vào các công ty liên kết
7(b)
Đầu tư góp vốn vào đơn vị khác
7(b)
Dự phòng đầu tư tài chính dài hạn (184.906.788.083)
(147.947.320.772)
Đầu tư nắm giữ đến ngày đáo hạn
7(a)
Tài sản dài hạn khác
Chi phí trả trước dài hạn
18(b)
Tài sản thuế thu nhập hoãn lại 15.280.437.512
Tài sản dài hạn khác
TỔNG TÀI SẢN (270 = 100 + 200)
Mã số
Thuyết
minh
31/12/2024
1/1/2024
Đã điều chỉnh lại
NỢ PHẢI TRẢ (300 = 310 + 330)
Nợ ngắn hạn
Phải trả người bán ngắn hạn 1.258.590.848.176
Người mua trả tiền trước ngắn hạn
Thuế và các khoản phải nộp Nhà nước
21(b)
Phải trả người lao động
Chi phí phải trả ngắn hạn
22(a)
Doanh thu chưa thực hiện ngắn hạn 22.642.981.106
Phải trả ngắn hạn khác
24(a)
Vay và nợ thuê tài chính ngắn hạn
25(a)
Dự phòng phải trả ngắn hạn 62.473.188.366
Quỹ khen thưởng, phúc lợi 201.072.736.859
Nợ dài hạn
Phải trả người bán dài hạn
Người mua trả tiền trước dài hạn
Chi phí phải trả dài hạn
22(b)
Doanh thu chưa thực hiện dài hạn 298.311.893.472
Phải trả dài hạn khác
24(b)
Vay và nợ thuê tài chính dài hạn 25(b)
Thuế thu nhập hoãn lại phải trả 166.053.734.923
Mẫu B 01 – DN/HN
(Ban hành theo Thông tư số 202/2014/TT-BTC
ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)
BẢNG CÂN ĐỐI KẾ TOÁN HỢP NHẤT Mẫu B 01 – DN/HN
(Ban hành theo Thông tư số 202/2014/TT-BTC
ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)
BẢNG CÂN ĐỐI KẾ TOÁN HỢP NHẤT  BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - BÁO CÁO TÀI CHÍNH
104 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
BÁO CÁO TÀI CHÍNH  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 105
Mẫu B 01 – DN/HN
(Ban hành theo Thông tư số 202/2014/TT-BTC
ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)
BẢNG CÂN ĐỐI KẾ TOÁN HỢP NHẤT Mã số
Thuyết
minh
31/12/2024
1/1/2024
Đã điều chỉnh lại
VỐN CHỦ SỞ HỮU (400 = 410 + 430) 9.276.342.459.032
Vốn chủ sở hữu
Vốn cổ phần 5.000.000.000.000
Cổ phiếu phổ thông có
quyền biểu quyết
411a
Thặng dư vốn cổ phần
Vốn khác của chủ sở hữu
Chênh lệch đánh giá lại tài sản
(747.830.122.185)
Quỹ đầu tư phát triển 824.954.603.341
Lợi nhuận sau thuế (“LNST”)
chưa phân phối
LNST chưa phân phối lũy kế đến
cuối năm trước
421a
LNST chưa phân phối năm nay
421b
Nguồn vốn đầu tư xây dựng cơ bản 543.092.845.095
Lợi ích cổ đông không kiểm soát
Nguồn kinh phí và các quỹ khác
Nguồn kinh phí đã hình thành tài sản cố định 19.314.222.987
TỔNG NGUỒN VỐN (440 = 300 + 400)
19.265.850.161.952 Người lập:
Người duyệt: NGUYỄN THỊ NGA
CAO HỮU HIẾU Phó Ban Tài chính Kế toán Kế toán trưởng Mã
Thuyết
minh
Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ 17.355.740.531.077
Các khoản giảm trừ doanh thu 29.913.829.942
Doanh thu thuần về bán hàng và cung cấp dịch vụ (10 = 01 - 02) 17.325.826.701.135
Giá vốn hàng bán và dịch vụ cung cấp 15.450.851.660.073
Lợi nhuận gộp (20 = 10 - 11)
Doanh thu hoạt động tài chính 396.309.051.170
Chi phí tài chính 600.559.282.943
Trong đó: Chi phí lãi vay
Phần lãi trong công ty liên kết
7(b)
Chi phí bán hàng 497.484.713.811
Chi phí quản lý doanh nghiệp 933.490.786.336
Lợi nhuận thuần từ hoạt động
kinh doanh
{30 = 20 + (21 - 22) + 24 - (25 +26)}
Thu nhập khác 82.210.609.671
Chi phí khác 51.030.130.153
Kết quả từ các hoạt động khác (40 = 31 - 32)
Lợi nhuận kế toán trước thuế
(50 = 30 + 40)
Chi phí thuế TNDN hiện hành 120.995.932.118
Chi phí thuế TNDN hoãn lại 58.657.603.122
Lợi nhuận sau thuế TNDN
(60 = 50 - 51 - 52)
(chuyển sang trang sau)
Mẫu B 02 – DN/HN
(Ban hành theo Thông tư số 202/2014/TT-BTC
ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)
BÁO CÁO KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH HỢP NHẤT CHO  BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - BÁO CÁO TÀI CHÍNH
106 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
BÁO CÁO TÀI CHÍNH  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 107
Mẫu B 02 – DN/HN
(Ban hành theo Thông tư số 202/2014/TT-BTC
ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)
Mẫu B 03 – DN/HN
(Ban hành theo Thông tư số 202/2014/TT-BTC
ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)
BÁO CÁO KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH HỢP NHẤT CHO BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIỀ
Thuyết
minh
Lợi nhuận sau thuế TNDN
(60 = 50 - 51 - 52)
(mang sang từ trang trước)
Phân bổ cho:
Cổ đông của công ty mẹ 324.382.936.554
Cổ đông không kiểm soát 331.055.586.840
Lãi trên cổ phiếu
Lãi cơ bản trên cổ phiếu Lãi suy giảm trên cổ phiếu Người lập:
Người duyệt: NGUYỄN THỊ NGA
CAO HỮU HIẾU Phó Ban Tài chính Kế toán Kế toán trưởng Mã
Thuyết
minh
LƯU CHUYỂN TIỀN TỪ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH
Lợi nhuận trước thuế
Điều chỉnh cho các khoản
Khấu hao và phân bổ
Các khoản dự phòng
(4.396.632.673)
(221.829.724.815)
Lỗ chênh lệch tỷ giá do đánh giá lại các
khoản mục tiền tệ có gốc ngoại tệ 63.304.469.469
Lãi từ hoạt động đầu tư (729.186.337.824)
(846.687.924.724)
Chi phí lãi vay
Lợi nhuận từ hoạt động kinh doanh trước
những thay đổi vốn lưu động
Biến động các khoản phải thu
(138.009.609.508)
Biến động hàng tồn kho (84.807.000.787)
Biến động các khoản phải trả và nợ phải trả khác 35.347.948.790
Biến động chi phí trả trước 325.825.506
Tiền lãi vay đã trả
(371.128.972.686)
(383.904.018.232)
Thuế thu nhập doanh nghiệp đã nộp
(130.449.931.752)
(100.012.767.963)
Tiền chi khác cho hoạt động kinh doanh
(86.400.261.113)
(65.998.445.413)
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động
kinh doanh
 BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 - BÁO CÁO TÀI CHÍNH
108 | TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX
BÁO CÁO TÀI CHÍNH  - BÁO CÁO THƯỜNG NIÊN 2024 
TẬP ĐOÀN DỆT MAY VIỆT NAM - VINATEX | 109
Mẫu B 03 – DN/HN
(Ban hành theo Thông tư số 202/2014/TT-BTC
ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)
Mẫu B 03 – DN/HN
(Ban hành theo Thông tư số 202/2014/TT-BTC
ngày 22/12/2014 của Bộ Tài chính)
BÁO CÁO LƯU CHUYỂN TIỀ
Thuyết
minh
LƯU CHUYỂN TIỀN TỪ HOẠT ĐỘNG ĐẦU TƯ
Tiền chi mua sắm, xây dựng tài sản cố định
và tài sản dài hạn khác
(467.534.639.674)
(513.387.308.134)
Tiền thu từ thanh lý, nhượng bán tài sản cố
định và tài sản dài hạn khác
Tiền chi cho vay, gửi tiền gửi có kỳ hạn và
mua trái phiếu (1.566.040.143.789)
(2.268.567.357.674)
Tiền thu hồi cho vay, rút tiền gửi có kỳ hạn và
bán trái phiếu 1.319.377.811.720
Tiền chi đầu tư góp vốn vào các đơn vị khác (16.997.681.887)
(14.400.477.234)
Tiền thu hồi đầu tư góp vốn vào các đơn vị khác 19.761.289.994
Tiền thu lãi cho vay, lãi tiền gửi và cổ tức 711.329.947.259
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động đầu tư
LƯU CHUYỂN TIỀN TỪ HOẠT ĐỘNG TÀI CHÍNH
Tiền thu từ phát hành cổ phiếu, nhận góp
vốn của cổ đông không kiểm soát 360.000.000
Tiền thu từ đi vay
Tiền trả nợ gốc vay (11.641.239.697.781)
(13.090.927.399.289)
Tiền trả cổ tức (362.318.362.583)
(528.614.873.289)
Lưu chuyển tiền thuần từ hoạt động
tài chính
(411.940.100.225)
(1.506.825.302.361)
Thuyết
minh
Lưu chuyển tiền thuần trong năm
(50 = 20 + 30 + 40)
Tiền và các khoản tương đương tiền
đầu năm
Ảnh hưởng của thay đổi tỷ giá hối đoái
quy đổi ngoại tệ
Tiền và các khoản tương đương tiền cuối
năm (70 = 50 + 60 + 61) 1.004.605.536.998 Người lập:
Người duyệt: NGUYỄN THỊ NGA
CAO HỮU HIẾU Phó Ban Tài chính Kế toán Kế toán trưởng